Muž!
A nije da ne bi inače imali čime se baviti: ne, dapače, poslovi se gomilaju upravo zato što ih male neprijatnosti unapređenja odbijaju od važnih stvari.
Svaka riječ koju je govorila prošla mi je kano mač kroz srce.
Vidim zvijezde u osovini kolâ, najmilije od sviju zvijezda.
Sladak je mrmor tvoj, rijeko; ali je slađi glas što ga čujem.
I tu, najdraži moj, ja počinjem svoju staru pjesmu, koju ću vječito pripijevati: da samo mogu tebi predočiti toga čovjeka, kako je stajao preda mnom i kako još sad stoji!
U što mi dobrostivi pogled kojim često — često?
Naš bi se prijatelj možda još bio dao spasiti da je sretna povjerljivost bila ponovo zbližila muža i ženu i da je među njima bila oživjela izmjenična ljubav i uviđavnost.
— Začudio sam se kad sam zapitao kakve su to knjige, a ona mi odgovorila:[7] — — U svemu što je govorila našao sam mnogo značaja, sa svakom njenom riječju razabrao sam kako nove čari i novi traci duha probijaju iz crta njena lica, koje kao da su se sve više blaženo rascvjetavale, pošto je ona u meni osjećala da je razumijem.
A ipak — hoću!
Pomisli, lišće što opada, blati joj i vlaži dvorište, drveće joj oduzimlje danje svjetlo, a kad su orasi zreli dječaci se na njih nabacuju kamenjem, i to joj vrijeđa živce, to je smeta u njenim dubokim mislima, kad hoće odvagnuti Kennikota, Semlera i Michaelisa.
Stao ga je zvati i drmati; nije bilo odgovora: samo je još hroptao.
*





19. lipnja



Ne znam više gdje sam nedavno stao u svom pričanju!
Skovan je pojam »verterizam«, koji označava prekomjernu sentimentalnost i emocionalnu labilnost.
Što li me sve ne sjeća na tebe?
Sada je, veli, uzela opet drugog slugu, i kako se govori, radi ovoga se također zavadila s bratom; ljudi tvrde kao pouzdano da će ona poći za ovoga, no on je čvrsto odlučio da to neće doživjeti.
Roman je podijeljen u dva dijela, prvi dio obuhvaća razdoblje Wertherova boravka u gradiću W., a drugi dio njegov odlazak iz grada te ponovni povratak.
»I jede mi iz usta«, reče ona i pruži mu nekoliko mrvica svojim usnama, s kojih su se smješkale radosti bezazlene sućutne ljubavi u svoj raskoši.
Zbogom, mirna trako.
Ona će nekoliko dana provesti u gradu uz jednu vrijednu gospođu, koja je prema izjavi liječnikâ blizu svršetka i hoće da u tim posljednjim trenucima ima kraj sebe Lotu.
Prvi put, prvi put bez ikakove sumnje prošlo je kano oganj kroz moju najdublju nutrinu raskošno čuvstvo: Ona me ljubi!
Prostrijelio je glavu iznad desnog oka; mozak mu je bio izbačen.
Sluškinja se vrati i donese vijest da obje mole za oproštenje, ali ne mogu doći.
ur.)
Sunce je bilo još četvrt sata daleko od gore kad smo se dovezli pred vrata zaseoka.
*





21. kolovoza



Što bi dlanom o dlan udario, meni postane drugačije.
Ona živi, ona je u svojoj najvećoj čistoći među onom klasom ljudi koju mi nazivamo neobrazovanom, nazivamo surovom.
Doista vidim, da nama nema spasa«.
reče on, 'na što tu plakati?
I najednom ona udari onu staru, nebeski slatku melodiju, i dušom mi prođe neko čuvstvo utjehe, i uspomena na prošlost, na doba kad sam čuo pjesmu, pa na mračna vremena mrskosti i promašenih nada iza toga, i onda... Išao sam amo-tamo sobom, srce mi se gušilo od pritiska.
S. govori s grofom (sve mi je to kasnije pripovijedala gospođica B.
Starac je išao sa sinovima za lijesom, Albert nije mogao.
I sunčani trak prošlosti zasja meni, kao zarobljeniku san o ognjištima, livadama i časnim službama!
Kako bi bila sretna!
Pošto gdjekad moram izmisliti koji komadić incidenta, što ga kod drugog pripovijedanja zaboravim, djeca odmah opaze da je prošli put bilo drugačije, tako da se sad vježbaju da kao na uzici izrecitiram priče pjevucajući slovku po slovku.
● Koja je uloga pejzaža i prirode u romanu?
»Namijenjen je mojim malima.
O, kakvo je određenje čovjekovo!
U mladosti, vele, da je bila lijepa i sama je sebi opsjenila život; najprije je svojom tvrdoglavošću izmučila po kojeg bijednog mladića, a u zrelijim godinama zgurila se pod pokornost nekom starom oficiru, koji je za tu cijenu i za volju kukavne prehrane proživio s njom mesingano stoljeće, pa umro.
Lijepa bijaše njegova korablja na valima, bijela od starosti kosa njegova, mirno ozbiljno lice njegovo.
Za Drugog svjetskog rata na zagrebačkoj i osječkoj pozornici insceniran je prvi dio Fausta, obnovljen 1951. godine, u prijevodu Tita Strozzija.
— Opazio sam da pošteni starac napinje sluh kako bi mogao sudjelovati u našoj raspravi, pa sam podigao glas, obrativši govor prema njemu.
Kako se je dražesno, kako hitro kretala!
Ja odlazim prvi!
*





15. ožujka



Imao sam nepriliku, koja će me otjerati odavde.
* * *





Izdavač čitatelju



Kako bih želio da je o posljednjim znamenitim danima našega prijatelja ostalo toliko svjedočanstva od vlastite njegove ruke, te ne bih trebao pričanjem prekidati slijed pisama koja su ostala iza njega!
— Nisam mogao ništa reći, nego samo darovati nešto dječaku; ona me je zamolila da uzmem nekoliko jabuka, što sam i učinio i pošao s mjesta tužne uspomene.
»Ovdje je, Lota!
Neke su htjele kući; druge su još manje znale što rade, pa nisu imale snage da se osvijeste i suzbiju drzovitosti naših mladih nametnika, koji su se činili vrlo zaposleni da s usana preplašenih ljepotica pohvataju sve one tjeskobne molitve koje su bile određene nebu... Neki su od naše gospode sišli dolje da na miru popuše lulicu, a ostalo društvo nije odbilo kad je gazdarica došla na mudru misao da nam dade sobu koja je imala kapke i zastore.
— Neka dakle bude!
Ne štiti me kolibica od kiše, mene ostavljenu na burnom obronku.
Barem su ove posljednje svakako rjeđe.
Zar si ti, koji si dosta siromašnim stvorio čovjeka, morao njemu dati i braću, koja mu otimlju još i onu mrvicu siromaštva, mrvicu pouzdanja koje ima u tebe, u tebe, Sveljubeći!
Narušio sam mir tvojega doma i donio nepovjerenje među vas.
Oh, zar su ljudi prije mene već bili tako nevoljni?
Ali oni vjeruju u nj i ne čuju ga (i to je stara stvar!)
Uzaludan pokušaj što ga je Werther načinio da spasi onoga nesretnika bijaše posljednji proplamsaj plamena jednoga svjetla koje se gasi; sada je još dublje utonuo u bol i nerad; osobito se razbjesnio kad je čuo da bi ga možda mogli pozvati za svjedoka protiv čovjeka koji je počeo sve poricati.
— Da budem kratak (jer mi se oči zaklapaju od sna), dakle, gospođe su ušle u kočiju, a oko kočije stajasmo mladi W... Selstadt, Audran i ja.
O, ispitao sam svoga dječaka.
I već nisam vidio u nje ni umiljatu ljepotu, ni sijevanje vrloga duha; sve je to bilo iščezlo ispred mojih očiju.
Goetheova zbirka pjesama ima naslov:

Atenske elegije

Rimske elegije (točno)

Weimarske elegije

Egipatske elegije




6.
U prvom velikom plodnom stvaralačkom razdoblju početkom sedamdesetih godina 18. stoljeća nastaju dramski, prozni i lirski radovi koji postaju središnji književni događaj u povijesti europskog predromantizma.
[8] Ne tajim da ta vrsta pripovijedaka još i danas ima za mene izvjesne čare; no pošto tako rijetko dolazim do knjige, ona mora biti sasvim po mom ukusu.
Ona bi bila sa mnom sretnija nego s njim!
Lota, ja već nemam smisla za riječ: posljednji!
Njezin je glas slabio, i prije nego je svanulo jutro ona uminu kakono večernji zračak između trave na klisuri.
Najbolje je što ima dosta posla, a onda pred mojom dušom čine šareni prizor raznovrsni ljudi i svakakva nova lica.
Dakle, već na samom početku naznačeno je čitatelju da će susresti »bijednoga« junaka, a Werther to u svojim pismima i opravdava, od traženja svoga puta, preko tragične ljubavi, do tragičnog kraja.
Mačevi su im rumeni od boja!
— I koliko vrijedim samom sebi, kako (tebi to smijem reći, jer ti imaš smisla za takvo što), kako li obožavam samoga sebe otkad me ona ljubi!
Dva-tri puta se prekidao i stao ponavljati najživlje prosvjede, da on to ne govori za to da bi nju »prikazao zlo« (to su njegove riječi), nego da ju ljubi i štuje kao i prije, da nešto takvo nije prešlo preko njegovih usta i da to meni govori samo zato kako bi me uvjerio da nije sasvim poremećen i smušen čovjek...
U Strasbourgu upoznaje Johanna Gottfrieda Herdera, pod čijim utjecajem mladi Goethe upoznaje i čita Shakespearea i Homera, MacPhersonovog »Ossiana«, te pjesme iz pučke predaje.
Ona je sa smiješkom zirnula na Lotu, podigla prijeteći prst i, prolijećući mimo nas, izrekla dva puta s mnogo značenja ime: Albert.
Htjela je djevojci reći neka ona sjedne sa svojim poslom u pokrajnju sobu, ali se opet predomislila.
A ja — ja odlazim od kuće bez nade, bez svrhe, i vraćam se kako sam i došao.
Jednolična ti je stvar taj ljudski rod.
Opet se vratio kući, izašao po drugi put, unatoč kiši, pred gradska vrata, u grofovski vrt, lutao dalje po okolici, vratio se kući, kad se stala spuštati noć, i pisao.
Tražite, nađite vrijedan predmet svoje ljubavi, i onda se povratite, pa da svi zajedno uživamo blaženstvo istinskoga prijateljstva«!
Brežuljci će zaboraviti na tebe, tvoj će luk nenapet ležati u pridvorju.
Ali dosta o tom; pošto poznaješ i moju sudbinu, pa i mene, znaš vrlo dobro što mene privlači svima nesretnicima, a naročito ovom bijedniku.
Grob!
Jedno i drugo zadavalo joj je brige i dovodilo ju u nepriliku; i neprestano su joj se misli vraćale na Werthera, koji je za nju bio izgubljen, kojega nije mogla ostaviti, a nažalost!
Prošetali smo nekoliko tura dvoranom, da odahnemo.
I da mi ne rekneš opet da sve pokvare moje prenapete ideje, evo ti cijele pripovijesti, dragi gospodine, točno i iskreno, kao što bi zabilježio kakav pisac kronike.
● Zašto se ovaj roman naziva epistolarni roman?
reče Albert, skidajući mi pištolj s čela, »čemu opet to?« — »Ta nije nabijen«, rekoh.
*


Napokon se je sve više sljubljivao i sprijateljivao s ovom tužnom mišlju, i njegova nakana postala je čvrsta i neopoziva; o tom svjedoči sljedeće dvoznačno pismo koje je pisao svome prijatelju:


*





20. prosinca



»Zahvaljujem tvojoj ljubavi, Wilhelme, što si tako shvatio onu riječ.
Doista sam sada za osam dana okrijepljen i uravnotežen sa samim sobom.
*





8. srpnja



Kakva smo mi djeca!
Zašto si sâm na obronku, koji šuti?
Zar ja danas nisam aktivan?
On ovije ruke oko nje, privine ju na svoje grudi i pokrije njena drhtava, tepava usta bijesnim cjelovima.
Ona je opet u gradu kod prijateljice.
Lota!
Sad ste muž i žena, a njena slika još visi ovdje!
Možete ih izgovoriti koristeći znakovi jezik.
Ja mislim!
Stražari su bili navikli na nj i propustili ga bez riječi.
Po njima je još jednom dala pozdraviti mališe i mi se povezosmo dalje.
Napravite od toga što vas je volja, izmišljajte sve moguće slučajeve u kojima bih mogao i trebao ostati; svejedno mi je, ja odlazim.
Nisam ti odgovorio, jer sam ovaj list zadržao dok stigne moj otpust od dvora; bojao sam se da će se moja mati obratiti na ministra i oteščati moju nakanu.
[14] Ipak imamo o tom izvrsnu propovijed Lavaterovu, među onima u kojima govori o knjizi Joninoj.
— »Treba li da vam pomognem, djevojko?«, rekoh.
Neću da se oprem, i oprosti mi sve suze, oprosti moje uzaludne želje!...
Iza svih tih razmatranja samo je još dublje osjetila, ne objašnjujući to sebi potanje, da od srca potajno željkuje da ga zadrži za sebe, a pri tom je ipak govorila sebi da ga ne može, da ga ne smije zadržati; njena čista i lijepa ćud, koja je inače bila laka i lako se znala u svemu snaći, osjećala je pritisak neke sjete, komu je zatvoren vidik sreće.
Što velite vi na to?«

»Lota«, rekoh, pruživši joj ruku, a oči mi se zaliju suzama, »svakako ćemo se opet vidjeti!
»Ah, vi umni ljudi!«, poviknuh smiješeći se.
Lotinoga je oca bila spopala neka boljetica, koja ga je zadržavala u sobi, pa joj je poslao svoja kola i ona se izvezla napolje.
Mi, obrazovani, koji smo u zlo preobraženi!
Lota je povela sa sobom svoju drugu sestru.
*


»Njena sadašnjost, njen udes, njen udio u mojoj kobi izažimlju još posljednje suze iz mog sagorenog mozga.
● Koji se staleži spominju u romanu?
Što će čarobna laterna bez svjetla?
I onda se potucam naokolo u strahovitim noćnim prizorima ove, čovjeku neprijateljske godišnje dobe.
Onda sam opet podigao pogled prama njenom oku... Plemeniti pjesniče!
— tebe!
U našem razgovoru svidjeli smo se jedno drugomu, i kad smo se rastajali zamolio sam je za dopuštenje da ju smijem pohoditi.
Za cijelog svog života ja nisam vidio u takvoj čistoći nagonske požude i vrelog čeznutljivog željkovanja, da mogu pače reći: u toj čistoći nisam ni mislio ni sanjao o njem.
Eto vam!
DA

NE (točno)




4.
Prekrio sam rupcem oči i ostavio društvo; doveo me je k sebi samo glas Lote, koja me je dozivala da krenemo kući.
Vjerojatno ste čuli za samoubojstvo pjevača Nirvane Curta Cobainea kojega nazivaju »Wertherom našega doba«.
Werther je hodao po sobi amo-tamo, ona prišla klaviru i započela neki menuet, no taj nije htio zastrujati.
Kao da stojim pred ormarićem rariteta[18] i gledam kako se preda mnom vrte mužići i konjići, pa često pitam sâm sebe nije li to optička varka.
— Eno ona šumica!
Albert je ljubio Lotu vrhu svega, ponosio se njome i želio da ju svatko prizna za najdivnije stvorenje.
— Htjela je izmaknuti svoju ruku, a ja sam je samo još jače stisnuo.
Sve bi bilo dobro, samo da nije tako neprijazan.
2.
Govorio sam s tetkom, ali ni iz daleka nisam u njoj našao onu zlobnu ženu, koju su kod nas stvorili od nje.
Oče, koga ne poznajem!
— »Može biti«, rekoh, »već su mi češće spočitnuli da moj način kombinacije graniči s trabunjanjem.
Kad je došao kući, njegov je sluga opazio da mu gospodar nema šešira.
Sluga reče: jest, vidio je, veli, gdje su mu proveli konja.
»Zbogom, najplemenitiji od ljudi, ti osvajaču na poprištu bojnom!
[3] Charles Batteux (1713.-1780.)
[25]



COLMA


»Noć je!
Werther je, kao i Goethe, oduševljen »Ossianom«.
Ti ćeš ga tješiti.'
Johann August Ernesti (1707.-1781.)
Albert (točno)

Adolf

Anton

Andreas




10.
Plači, oče Morarov, plači, ali tvoj te sin ne čuje.
Kočija prođe ispred mene, a jedna suza mi zastane u oku.
Alpin, umilni pjevač!
(nap.
Bilo bi mi bolje da odem«.
Werther je govorio o radosti koju će imati djeca, i o času kad se neočekivano otvaraju vrata i ukaže se nakićeno božićno drvce sa svjećicama, slatkišem i jabukama, što nas je sve ispunjavalo rajskim zanosom.
Malo sam vidio ljudi ravnih njemu u pogledu reda i marljivosti.
3.
Kod suvremenika je, s druge strane, roman stekao veliku popularnost, a utjecao je i na modu tadašnjeg doba.
Ne sviđa mi se sasvim tvoj prijedlog da se povratim k vama; volio bih barem da još malo zaobiđem, osobito zato što se možemo nadati stalnom mrazu i dobrim putovima.
Jest!
Kasnije se je to vidjelo, nažalost, i odviše jasno, kad je Frederika, idući na šetnji s Lotom, koji put pošla i sa mnom, gospodinovo lice, koje je i onako bilo smeđe boje, tako je na očigled potamnjelo, te je bilo krajnje vrijeme da me Lota čupne za rukav i upozori da sam bio odviše ljubezan s Frederikom.
Budite muškarac, pa odvratite tu žalosnu privrženost sa stvora koji ne može ništa učiniti nego da vas žali«.
Obratite pažnju na boje.
Spomen na njegovu plemenitost, njegovu ljubav i dobrotu još je jače umirio njenu dušu; osjetila je potajni nagon da pođe za njim, pa uzela svoj ručni rad i pošla u njegovu sobu, kao što je često običavala.
Znam, ja sam također kraj vas, bez štete za tebe ostao sam u Lotinom srcu; moje je drugo mjesto u njemu, a to hoću i moram zadržati.
Onomadne sam došao k zdencu i zatekao tamo mladu služavku, koja je svoj vrč bila stavila na posljednju stepenicu i ogledavala se neće li otkuda doći koja drugarica da joj pomogne dignuti joj ga na glavu.
Hajde da vidimo možemo li sebi predočiti drugi način: kako je pri duši čovjeku koji se odluči odbaciti inače ugodno breme života.
Kako je župni dvor bio po njima prijatan, kako hladan!
— »Vi znate«, reče, »naše čudnovate prilike; kako opažam, društvo je nezadovoljno što ovdje vidi vas.
Salgare, ja sam, ja te zovem!
»Ti me ne čekaš; držiš da ću te poslušati... pohoditi te tek na badnju večer.
Ja sam dobio dvije ćuške i nekako sam sa srdačnim zadovoljstvom opazio da su bile jače od onih što ih je obično primjerila ostalima.
Nije smio ništa pitati, nego ga je razodjenuo: sve je bilo mokro.
Kad je pred nekoliko dana liječnik kazao da se žena neće bolesti othrvati, dozvala je svoga muža (Lota je bila u sobi) i govorila mu ovako: »Moram ti priznati jednu stvar koja bi mogla poslije moje smrti napraviti smetnju i omrazu.
Ja hoću, ja moram!
Što se nalazi u središtu?
Držao je da mu sve to daje pravo na nerad.
Da si ti mogao vidjeti kako te obožava onaj pogled, a ja ne bih nikad više htio da tko drugi zazivlje tvoje tako često obesvećeno ime.
Zar ne osjećate da sami sebe varate, sami sebe hotice upropašćujete?
— sebe!
[14] »To trebaju raditi gradski župnici«, reče starac, »mi seljani nemamo zao humor; doduše, gdjekad također ne bi ni kod nas škodilo: bila bi to lekcija bar za njegovu ženu i za gospodina suca«.
»Tijesan je sada stan tvoj, mračan ti dom!
Bila se navikla dijeliti s njim sve što bi zanimljivo osjećala i mislila, i bojala se, kad on ode, da će se u cijelo njeno biće usjeći pukotina koja se neće više moći ispuniti.
Ja držim: onaj koji progledava ostale i ima toliko snage ili lukavosti da upregne sve njihove sile i strasti za izvođenje svojih osnova.
Anđeo!...
Zašto hoćete mene, Werther, upravo mene, koja pripadam drugomu?
Ostaj mi zbogom!
On je bio strahovit u bitki.
Nezadovoljstvo i mrzost puštale su sve dublje korijenje u Wertherovoj duši, prepletale se sve čvršće i malo-pomalo obuzele čitavo njegovo biće.
— Društvo se stade smijati, a i starac s nama od srca, dok ga nije spopao kašalj, koji je na čas prekinuo našu raspravu; na to je opet uzeo riječ mladić: »Nazvali ste zlu volju porokom, a meni se to čini pretjeranim«.
— »Poznajete moju tetku«, započne; »ona je bila nazočna i sve je gledala, ah, s kakvim očima.
Na temelju čega to zaključujete?
Kad se je približio krčmi, pred kojom je bilo sakupljeno čitavo selo, digla se najednom krika.
Bilo je vrlo sparno i gospođe su govorile zabrinuto o oluji, koja se je kanda skupljala na obzorju u bijelo-sivim, vlažnim oblačićima.
— Nisam više bio gospodar sebe; htio sam joj se baciti pred noge.
Kako biste okarakterizirali lik na slici?
Vidio sam mu to na nosu, ali se nisam dao ni u čem smesti; pustio sam ga neka raspreda o svojim umnim stvarima, a ja sam iznova gradio djeci kućice od karata, koje su oni bili razrušili.
Još sam stajao!...
Umije li poštivati nju kako ona zavređuje?
Dobri Bože, ti koji si me obdario svime, zašto nisi zadržao polovinu i dao mi pouzdanje u sebe i čednost!
Uz noge tvoje tekla je krv brata tvoga: — kakav je bio jauk tvoj, o Daura!
Ah, kad zatim još u bunovnosti sna tapam za njom, pa se time sasvim razbudim — potok suza navali iz mog stiješnjenog srca i ja plačem bez utjehe u mračnu budućnost.
Kad uščitaš ovo, predobra moja, već će hladan grob pokrivati ukočene ostatke nemirnjaka, nesretnika, koji u posljednji trenutak svoga života ne zna veće slatkosti nego da govori s tobom.
Avaj, nisam mislio da će me put dovesti dovde — — Budi mirna!
Ako se ikad usudim da to nebo, to povjerenje — — Ti me razumiješ.
— Ludilo!
Zadrži to srce za svoju braću i sestre, a za svoga oca zadrži vjernost i poslušnost žene.
[4]


*





22. svibnja



Već se je mnogima pričinilo da je ljudski život samo san, a i mene uvijek prati taj osjećaj.
tako mračnu!...
Molim te, ne daj da te zavede prividnost.
Sate i sate znao sam ovdje prosjediti i čeznuti onamo preko, gubiti se s toplom dušom u šumama, u dolinama, koje su se mome oku kazivale tako prijazne u sutonu; i kad sam u određeno vrijeme morao opet kući, kako sam nerado ostavljao drago mjesto!...
Slugi je rekao neka dolje sprema u kovčeg knjige i rublje i ušije odijela.
Njenoga se srca nanovo dojmila nazočnost muža, kojega je ljubila i poštivala.
Još nikad nisam bio sretniji, još nikad nije bilo punije i toplije moje osjećanje prirode, sve do kamečka i do travčice, pa ipak — ne znam kako da nađem riječ — moja snaga predočavanja nekako je slaba, sve pliva i koleba pred mojom dušom, te ne mogu uhvatiti ni obrisa; ali uobražavam sebi da bih mogao nešto dobro formirati, kad bih imao ilovače ili voska.
Osjećala je kako će joj teško biti otkriti mužu što joj je ležalo na srcu, pa i onda kad bi on bio najboljeg humora: napala ju sjeta, koja joj je bila to tjeskobnija što ju je više nastojala sakriti i progutati svoje suze.
Meni je kao što mora da je duhu koji se vrati u izgorjeli, razoreni dvor što ga je nekoć sagradio kao knez u naponu snage i opremio ga svima darovima krasote, pa umirući ostavio, pun nade, svom ljubljenom sinu.
»A sada, dragi moj, hajde da to primijenimo duhu!
Sad sam opet ovdje, hoću pojesti za večeru svoj kruh s maslacem i pisati tebi, Wilhelme.
I kad se je pokazao mjesec i počinuo iznad crna oblaka, i preda mnom se valjao potop u strahotno divnom odsjevu: onda me je spopala groza, ali ujedno i čeznuće!
Pa ipak — kad ona govori o svom zaručniku s toliko topline, s toliko ljubavi — meni je onda kao čovjeku koga su svrgli sa svih časti i dostojanstva, i oduzimlju mu mač s boka.
Dugo su šutjeli jedno pred drugim, pa zar da ona bude prva koja će prekinuti mučanje, i da baš u nezgodan čas otkrije svome suprugu nešto tako neočekivano?
Onda čitam kojeg pradavnog pjesnika i bude mi kao da gledam u svoje vlastito srce.
Nato je ona sjela, pa su joj izvrsno prijale naranče koje sam za nju bio spravio i koje su još jedine bile preostale, samo što je meni srce probola svaka kriška koju je ona, pristojnosti radi, davala jednoj nečednoj susjedi.
Dragi Wilhelme, razmišljao sam o svemu i svačemu, o čežnji u čovjeku da se proširi, da otkriva novo, da luta svijetom; i onda opet o unutrašnjem nagonu da se voljko poda stegi i da tako kreće naprijed putanjom navade, a da se ne obazire ni desno ni lijevo.
Više o odnosu Nikole Tesle prema Marku Twainu i Goetheu možete doznati u ovoj zanimljivosti:

https://lektire.skole.hr/zanimljivosti/twain-i-nikola-tesla


6.
Na novom se poslu ne snalazi, ne može se poistovjetiti sa životom plemstva koje nema razumijevanja za njegovu pjesničku dušu, te se odlučuje vratiti u W. Povratak je razočaravajući, Werther postaje sve malodušniji i sve više ga obuzimaju misli o samoubojstvu.
— Govorite, o prijatelji moji!
*





12. kolovoza



Doista, Albert je najbolji čovjek pod božjim nebom.
Nato sam je ostavio, moleći da ju smijem vidjeti još isti dan; dopustila mi je i ja sam došao, pa od toga dana mogu sunce, mjesec i zvijezde mirno ići svojim putem, ja ne znam ni kad je dan, ni kada noć i sav svijet iščezava oko mene.
Podvečer je k djeci, koja se međutim nisu ni makla, došla jedna mlada žena, s košaricom o ruci, i doviknula iz daleka: »Filipe, baš si dobar«.
Ludilo!
*





22. kolovoza



Nesreća je to, Wilhelme: radna moja snaga rasklimana je i uznemirena do mlitavosti, ne mogu ljenčariti, a ne mogu ni išta raditi.
Zar ova moja čežnja za promjenom prilika nije neka unutrašnja neprijatna nestrpljivost, koja će me progoniti svakuda?
I božji blagoslov neka bude nad tobom!«


*


Navečer je još mnogo prevrtao po svojim papirima, štošta poderao i bacio u peć, zapečatio nekoliko zavežljaja s adresom na Wilhelma.
Pošto mi se činilo da njegovo odijelo kazuje čovjeka niskoga stališa, držao sam da neće uzeti za zlo ako obratim pažnju na njegov posao, i zato ga zapitah što to traži.
— ah, ne mislim!
Jučer sam s njim imao vanrednu scenu.
Sama činjenica kazuje sve!
Za čim zirkaš, lijepo svjetlo?
I sam mislim tako.
Adieu!
Bio sam više nego jedanput pijan, moje strasti nisu bile nikad daleko od ludila, a ne kajem se radi toga obojega, jer sam ja po svom načinu naučio shvaćati zašto su od iskona kao pijance i luđake izvikivali sve izvanredne ljude, koji su izveli nešto veliko, nešto što se činilo nemogućim.
Da, bilo je vrijeme kad mi je bilo jako dobro!
O, kako mi je voljko što sam tako odlučan«.
»Htjeli su ga prevariti za baštinu«, reče mi ona, »pa mu nisu odgovarali na pisma; zato je sada sâm otišao onamo.
Išla je kolom naokolo ispružene ruke.
ur.)
Pobunila se kuća, susjedstvo, grad.
Ne volim mnogo subordinaciju, a svi znamo da je onaj čovjek povrh toga još i oduran.
— A sad, ovi sni!
Gluh je tvoj san u grobu.
Kasnije, kad opet na to mislim, padne mi na um priča o konju kojemu je dojadila sloboda, pa je dao metnuti na sebe sedlo i ormu, pa su jahali na njemu, dok nije klonuo — i ne znam što bih.
Kako se radujem što sam otišao!
I onda naiđem na njega, onoga sijedoga barda lutaoca, koji na širokoj pustolini traži stope otaca svojih i avaj!
I tvoga sam oca isto zamolio.
Na pultu je ležala rasklopljena »Emilia Galotti«.
Ti si moja!
Brate, već i sámo osjećanje na te časove okrepljuje me.
Po njegovoj se duši vrzlo sve što mu se neugodno ikad dogodilo u njegovom djelatnom životu: nedaća kod poslanstva i sve što mu inače nije pošlo za rukom i što ga je ikad povrijedilo.
Znam to po sebi.
Ljubav i vjernost, najljepši osjećaji ljudski, bili su se pretvorili u nasilje i umorstvo.
Ali vrijeme moga venjenja blizu je, blizu vihor koji će na zemlju zbaciti lišće moje!
Vidio sam mnogoga kako je naćubio gubičicu i protegao uda, nadajući se sočnom zalogu.
Pa uspomena sve do onih vrijednih svećenika koji su ih zasadili prije mnogo godina!
Mi smo bili razboriti i pustili smo neka se izbjesne, a kad su najnespretniji sišli s poprišta, udarismo mi i izdržasmo hrabro još s jednim jedinim parom, s Audranom i njegovom plesačicom.
Njemački izvornik romana na ovoj je poveznici dostupan i kao zvučna knjiga:

http://librivox.org/die-leiden-des-jungen-werthers-by-johann-wolfgang-von-goethe/





Rječnik



B

billet

(franc.)
Umro bih hrabro i radosno kad bih mogao tebi povratiti mir i raskoš tvoga života.
Ludi su koji ne vide da se zapravo i ne radi o mjestu, i da vrlo rijetko igra prvu ulogu onaj koji sjedi na prvom mjestu!
Čezne da se ukloni bučnom životu, pa promaštamo mnogi čas u seoskim prizorima nepomućenog blaženstva!
(nap.
— A nije li u tom propast?
Koju ulogu mediji igraju u prikazivanju samoubojstva kao herojskog čina te koliko utječu na mogućnost oponašanja toga čina?
Gledao sam za njom i vidio kako Lotina vrpca na glavi izviruje kroz okno, i ona se je obrnula da pogleda, vaj!
Kad sam im se u prvim danima znao pridružiti i prijazno ih pitati ovo ili ono, neki su od njih mislili da im se želim narugati i otpravljali su me upravo grubo.
Stajala je poduprta o lakte, pogled joj je prosijecao okolicu, zirkala je u nebo pa u me; vidio sam njeno oko puno suza.
Lota se naslonila na drugu ruku, krijući oči rupcem.
Bacio sam se na tlo i molio Boga da mi da suzâ, kao što orač moli kišu kad je nebo nad njim bakreno, a zemlja oko njega skapava od žeđe.
Ne znam... Ali mislim da će mi s vremenom i ovaj više omiliti.
Je li bila srdžba radi njegove preuzetnosti?
Bilo je to prvi put što me je nazvala dragim, i to mi je prošlo kroz srž i kosti.
I zašto da se stidim u strašnom času, kad sve moje biće dršće između biti i ne biti, kad prošlost bljeska poput strijele nad mračnim ponorom budućnosti, a sve oko mene tone i svijet propada sa mnom?...
— Blago onome tko može biti takav!
Roman Patnje mladoga Werthera bio je toliko popularan da su mladići širom Europe oponašali Wertherov stil odijevanja.
Sve je drugačije!
— »Dok vidim otvorene ove oči, nema opasnosti«, rekoh i pogledah je čvrsto.
Eto vam sada!
Gdjekad, doista, hoće da mi svane veseliji izgled života, vaj!
Mi ćemo se opet vidjeti, naći ću je, ah, i pred njom ću istresti cijelo svoje srce!
(nap.
— Član sam umiljate porodice, u kojoj me starac ljubi kao sina, djeca kano oca, a Lota!...
Sad sam još svoj — tvoj, tvoj, ljubavnice!
Nisam li — o, što je čovjek da bi smio jadikovati nad samim sobom!
Ipak je u to vrijeme bila jače prinukana postupiti ozbiljno; njezin muž nije ništa govorio o tom odnošaju, kao što je i ona o tom uvijek šutjela, a s tim više bilo joj je stalo da mu djelom dokaže kako je njeno mišljenje vrijedno njegovoga.
Kad se umilna dolina oko mene dimi i kad visoko sunce počiva na površju neprodirne tame moje šume, te se tek pojedini traci kradu u nutrašnje svetište, ja ležim u visokoj travi kraj potočnog vodopada, a bliže do zemlje tisuću mi se različnih travki ukazuje; kad bliže kraj srca osjećam vrevu maloga svijeta između klasja, nebrojene, nepojmljive oblike crvića, mušica — kad osjećam nazočnost Svemožnoga, koji nas je stvorio sebi na priliku, i disaj Sveljubećeg, koji nas, u vječnoj prelesti lebdeći, nosi i podržava, prijatelju — kad se zatim zamrači oko mojih očiju, a svijet oko mene i nebo sasvim u mojoj duši počivaju kano lik ljubovce — onda često čeznem i mislim: ah, da možeš ovo izraziti, da možeš papiru udahnuti ovo što tako puno, tako toplo živi u tebi — te bi postalo zrcalom duše tvoje, kao što je tvoja duša zrcalom beskonačnog Boga!
Kako su svu moju dušu privlačila ona živahna usta i svježi, vedri obrazi!
Pošto nije pokvarena praznim zabavama nestalne taštine, njena ju žudnja upravlja izravno prama cilju: ona hoće biti njegova, hoće da u vječnom spoju postigne svu onu sreću koja joj nedostaje, hoće da uživa ujedinjene sve one radosti za kojima je čeznula.
Čuj, sine Arnathov, čuj, Daura te zove!
— Frederika me je vrlo pažljivo slušala, a mladić mi prigovori da nitko nije gospodar nad samim sobom, a da najmanje može vladati svojim osjećajima.— »Tu se radi o neprijatnom osjećaju«, odgovorim ja, »o osjećaju, kojega se svako rado oslobađa, a nitko ne zna dokle mu sežu sile prije nego što ih iskuša.
— On se nije opirao, pustio ju iz svoga naručja i bacio se luđački pred nju.
Razumije se da je lakše umrijeti nego postojano podnositi život, pun patnje«.
Dragi prijatelju, samo kad ova dragocjenost ne bi bila tako krhka, kako je lijepa i skupa!
– Razmislite kako je Lota doživjela fazu upoznavanja.
*





8. siječnja 1772.
Ostat ću još osam dana, a onda odoh opet na lutanje.
Čujte moj glas, ljubljeni moji!
Ušao sam na vrata i snašao se odmah i sasvim.
I ti, Minono, što blago tužiš!
Iskopajte grob, drugari mrtvacâ, ali ga ne zatvarajte dok ja ne dođem.
[18] Njemački: Raritätenkasten, drvena kutija s rupama za gledanje, u kojoj se prikazuje predstava s mehaničkim lutkama i slikama, kojima se upravlja pomoću žica.
Objavljene su 1760. pod naslovom Fragments of ancient poetry, collected in the Highlands of Scotland, and translated from the Gaelic or Erse language.
I čitam na njegovu čelu duboku pečal i vidim gdje posljednji osamljeni div, sav sustao, kleca spram groba i upija neprestano nove bolno-žarke radosti u bespomoćnoj pritomnosti sjena pokojnika svojih, i pod nogama promatra hladnu zemlju, visoku lelujavu travu i kliče: »Doći će, doći, putnik, koji me je znao u mojoj ljepoti, i pitat će: 'Gdje je pjevač, vrli Fingalov sin?
Eh, da ti mogu sve pravo izreći, da osjetiš kako žalim i kako moram žaliti njegov udes!
— Ja ne znam!
Veliki Bog zna kako ti je kad vidiš da pred tobom kruži toliko ljubeznosti, a ne smiješ zahvatiti; pa ipak je najnaravniji nagon ljudski — zahvatiti.
*





8. veljače



Osam dana imamo već najružnije vrijeme, a meni to prija.
Ha, vidi, to stoji pred mojom dušom poput zaslona — to božanstvo — i da onda propanem, ispaštajući taj grijeh!
— Ta zar je njegovo prijateljstvo prema meni bilo jednako mome prijateljstvu prema njemu?
Mališi su me iz daljine promatrali nekako sa strane, a ja pođoh prema najmlađem djetetu, koje je bilo osobito lijepih crta u licu.
[23] Fingalov sin je pjesnik Ossian.
Gle, i ovo me srdi: Albert se ne čini da je tako usrećen, kao što se je — nadao — kao što sam ja — držao da bih bio — kad — — Ne stavljam rado crtica namjesto misli, ali ovdje se ne mogu drugačije izraziti — i čini mi se, jasno je dosta.
Možeš li reći: O v o j e s t !
(uzvik) – jao!
I ovdje sam pronašao mjestance koje me je privuklo.
Nisam li davao hrane njenim osjećajima?
Kažu da je prava radost duši vidjeti ga usred njegove djece, kojih ima devetero; naročito slave njegovu najstariju kćer.
Od nekoga sam vremena vrlo uljudan, jer napokon i ne mogu biti ništa drugo; vrlo sam domišljat, a ženski svijet kaže: nitko ne umije tako fino hvaliti kao ja (i lagati, dodajete Vi — jer bez toga se ne može, razumijete li?).
– Razmislite i zapišite kako biste kao dobar prijatelj odgovorili na Wertherovo pismo.
Knez me dobro pazi, da ne može bolje, ali ovo ipak nije pravo mjesto za mene.
— »Molim, oprostite«, reče ona, »što ste se morali potruditi amo, pa gospođe radi mene moraju čekati.
Ah, kolika je slast mojoj duši vidjeti nju u krugu drage, živahne djece, njene osmoro braće i sestara!
Ako učiš ili poznaješ njemački, izvorni tekst romana Die Leiden des jungen Werthers potraži na ovoj poveznici:

http://gutenberg.spiegel.de/buch/die-leiden-des-jungen-werther-3636/1

Odaberi neke ulomke i usporedi ih s prijevodom.
Saznajte koja još književna djela možemo ubrojiti u »verterijade«.
Zaista, ti imaš pravo, predobri moj, manje bi bilo boli među ljudima kad se ne bi — Bog zna čemu su tako udešeni — s tolikom revnošću mašte ljudi bavili time da u pamet dozivlju uspomene na prošle nevolje, mjesto da podnose ravnodušnu sadašnjost.
Navodne izvorne epske pjesme »prevedene« su (tj.
Werther misli na njegovo izdanje Homera objavljeno 1759.-1764.
A tek kad u razgovoru položi svoju ruku na moju i u interesu razgovora prikuči se bliže k meni tako da nebeski dah njenih usta može doprijeti do mojih usana — ja mislim da propadam u zemlju, kano udaren gromom.
Pošto mi se svidjelo njegovo ponašanje, oslovim ga i zapitam za njegove prilike; za čas smo postali znanci i, kako meni obično biva s ljudima ove vrsti, gotovo i prijatelji.
O čemu bi mogla govoriti knjiga s ovakvom naslovnicom?
— Stajao sam tako i promatrao kako je revno mala trla obraze mokrim ručicama, čvrsto vjerujući da čudesno vrelo mora otplaviti svaku nečistoću i osloboditi je sramote »da dobiješ ružnu bradu«, kako je Lota kazala: »Dosta je«, a dijete se još dalje pralo, kao da mnogo čini bolje nego manje.
Kakav mora da je čovjek komu se Lota samo sviđa, a ne ispunjava mu sva sjetila, sva čuvstva?
Kad se sve kotura mimo nas brzinom oluje i tako rijetko istraje cijelu snagu svoga bivstvovanja, i vaj!
Prošli tjedan bio sam s njom u posjeti kod župnika u St.... Mjestašce leži jedan sat po strani, u gori.
Brodovima koji bi preblizu došli oteo bi za čas svu željezariju, čavli bi letjeli naprama brijegu i jadnici bi se nasukali, poklopljeni daskama koje su se rušile jedna na drugu.
Pričao mi je da je u službi kod neke udovice, koja dobro postupa s njim.
Dragi prijatelju!
— Pitaš tako, a ipak si i ti jedan od mudraca.
Kad sami sebi falimo, fali nam uistinu sve.
Kako će se svi radovati što je kažnjena moja oholost i moje omalovažavanje ostalih, koje mi već dugo spočitavaju.
— Bože na nebu!
Još gori na mojim ustima sveta vatra koja se izlila s tvojih; nova i topla slast je u mom srcu.
Kako mogu biti, predobra Lota?« — »U četvrtak je«, reče ona, »badnja večer; doći će djeca i moj otac, i svako će dobiti svoje; dođite onda i vi — ali ne prije«.
Još jedno zbogom!« — Ona se nije odazivala.
Ova vrpca neka se pokopa sa mnom.
Ona se očituje ne samo u lirici, drami i prozi, već i u operama, glazbi i filmu.
*





17. veljače



Bojim se da moj poslanik i ja nećemo dugo izdržati zajedno.
»Ah, oprosti mi!
— »Nemojte!«, rekla mi je, »misliti na Lotu!« — »Da mislim?«, rekoh, »treba li da mi vi to kažete?
— Stupismo k prozoru.
– poštar, osobito nekad u doba diližansa, poštanski kočijaš



prelest

– draž, čar, zanos, ljubav




R

runiti

– čistiti zrno (graška, kukuruza i sl.)
On ugleda na žalu smjeloga Eratha, uhvati ga i priveže uz hrast, oplete čvrsto njegova bedra.
Postaje mi dugo vrijeme.
Pjesme su stekle iznimnu popularnost, prevedene su na gotovo sve europske jezike, utjecale su na književnost predromantizma i romantizma (obožavali su ih, osim Goethea, i Napoleon, Voltaire, Diderot, Thomas Jefferson, Byron, Walter Scott, Herder i pripadnici Sturm und Dranga...), no pokazalo se da ih je stvorio MacPherson sâm i da se radi o »najuspješnijoj književnoj krivotvorini suvremene povijesti« (Th.
Zar se smjela nadati da će ju njezin muž vidjeti u sasvim pravom svjetlu i primiti sasvim bez predrasude?
Gospođe se izvezle i ja sam za te šetnje mislio da u Lotinim crnim očima — — Lud sam; oprosti mi!
Ah, zašto je nestalo družice mladosti moje!
I kako bi mogla nestati ti?
Vajme!
već sam vani i onda mi je uvijek voljko kad zateknem nju samu.
Divno je ljeto, ja sjedim često na voćkama u Lotinu voćnjaku s dugim beračkim prutom i dohvaćam kruške s vrha.
Werther je oduševljen »Ossianom«, a Goethe ignorira činjenicu da pjesme nisu autentične, premda su rasprave o tome započele odmah nakon njihove objave.
— »Werther!«, poviče ona prigušenim glasom odvrativši se od njega — »Werther!« — i slabom rukom odbije njegove grudi od svojih.
Bio je najdivniji izlaz sunca.
Njemu ću se potužiti i on će me tješiti, dok ti ne dođeš, i ja ću poletjeti u susret tebi i obujmiti te i ostati uza te pred licem Beskonačnoga u vječnom zagrljaju.
Vrt je jednostavan, i odmah kod ulaza osjećaš da osnovu nije nacrtao znanstveni vrtlar, već srce puno osjećaja, koje je ovdje htjelo uživati sámo u sebi.
*





30. kolovoza



Nesretniče!
O zašto ne mogu, najbolji moj, poletjeli u tvoje naručje i s tisuću suza i zanosa izreći tebi sve osjećaje koji mi navaljuju na srce!
Christian Gottlob Heyne (1729.-1812.)
Oh, oko mene uvijek lebdi lik majke moje, kad u tihu večer sjedim sred njene djece, sred moje djece, i kad su djeca sakupljena oko mene kao što su bila sakupljena oko nje.
Tražiš ono što se ne može naći na zemlji; no ja sam je imao, osjetio sam ono srce, onu veliku dušu, te mi se u njenoj nazočnosti činilo da sam nešto više nego što sam uistinu bio, jer sam bio sve što sam mogao biti.
Putem mi je rekla: »Od silnih zaušnica zaboravili su i na vrijeme i na sve!« Ja joj nisam mogao ništa odgovoriti.
Bog vas blagoslovio!
Bojali su se za Lotin život.
[25] Likovi iz Ossiana: Fingal je Ossianov otac; Ullin, Ryno, Alpin (ime ima veze s Albion, antičkim nazivom za Britaniju) i Minona su bardovi-pjesnici; Selma je fiktivno kraljevstvo; Salgar i Colma su nesretni ljubavnici; dalje u tekstu spominju se i drugi likovi i geografski pojmovi, dijelom MacPhersonovi a dijelom preuzeti iz keltske predaje.
Neka bi bilo za ovaj svijet — i za ovaj svijet je grijeh što te ljubim, što bih te htio iz njegova naručja otrgnuti u svoje?
Za koji biste se smjer odlučili?
ur.)
Odgovara li mu na pisma?
dr. sc.
[22] Kennikot, ispravno Benjamin Kennicott (1718.-1783.)
— »A kako se zove?« — »Kad bi me Generalna skupština[24] htjela platiti«, odvrati on, »ja bih bio drugi čovjek!
Vaj, zar ništa o njegovoj rani?
Najviše njih prorade najveći dio svoga vremena da mogu živjeti, a ono malo što im ostaje od slobode tako ih plaši, te traže sve načine kako da se toga riješe.
I ti, Lota, pružaš mi ovo oruđe, ti, iz čije sam ruke želio primiti smrt i sada je, evo, primam.
Dokazao mu je da se na taj način ukida svaki zakon, upropašćuje svaka sigurnost države, dodavši još da on u takvoj stvari ne može učiniti ništa, a da sebi ne naprti najveću odgovornost; sve mora, veli, ići po redu, propisanim putem.
Prvi dojam zatječe nas uvijek prihvatljive volje, jer je čovjek udešen tako da ga možeš uvjeriti o najvećoj pustolovini, i to ga se odmah tako primi da zlo prolazi onaj koji bi taj prvi dojam htio izgrepsti i zatrti!
Čitaj, ljubljeni moj, i misli pri tom da je sve ovo ujedno i povijest tvoga prijatelja.
»Ona tako suho kašlje, kosti joj izbijaju na licu, nesvjestice ju hvataju; ne dam ni novčića za njezin život«, reče jedna.
Ostaj mi zbogom!
Zar da očajam o svojoj snazi, o svojoj darovitosti, dok drugi s mrvičak snage i talenta švadroniraju preda mnom u ugodnom samodopadanju?
On nije bio dobre volje, jer mu posao nije bio dovršen; u susjednom sucu našao je čovjeka sitničavog i nepokretnog.
Pisao je ovo u pismu Loti:


*


»Dakle sam danas posljednji put otvorio ove oči!
Kako da mu prizna onaj prizor, koji je sasvim lako smjela priznati, a ipak se nije usuđivala priznati ga?
Opišite osobu na slici.
Dolazak Wertherova dječaka smete ju do kraja; dječak preda Albertu ceduljicu, našto se ovaj mirno okrene svojoj gospođi i rekne: »Predaj mu pištolje.
Nebo i zemlja i sve sile kojima oni tku oko mene!
No onaj mlađi otraga ima toliko koliko moja gospođa: u listopadu će imati pedeset godina.
»Neka i vas poljubi!«, reče ona i pruži pticu k meni.
Što se nalazi u pozadini?
»Objasnite!«, kliknuh.
— A zašto ne?
K Loti je došla prijateljica i ja pošao u pokrajnu sobu uzeti knjigu, ali nisam mogao čitati, te uzeh pero da pišem.
Isticanje umjetničke osobnosti pronašlo je potvrdu u stvaranju pojma genija koji su na drugačiji način promatrali, doživljavali i opisivali svijet oko sebe.
Čas je htjela baciti se pred noge svome mužu, te mu otkriti sve događaje jučerašnje večeri, svoju krivnju i svoje slutnje.
— Što znači to?
Autor je klasičnog djela Povijest antičke umjetnosti (1764).
Ujedno mu je naložio da svagdje zaište račun, da pođe po neke posuđene knjige i da na dva mjeseca unaprijed isplati određeni iznos nekim siromasima, kojima je običavao davati svaki tjedan po nešto.
Lota, ni tisuću ljeta ne može izbrisati onog dojma!
I ona nastavi: »A ta je žena morala otići u cvijetu svojih ljeta, kad joj najmlađemu sinu nije bilo ni šest mjeseci!
Bog mu platio!
»Tko je taj Albert?«, zapitam Lotu, »ako nije drsko što pitam«.
— I zar smijete to nazivati ludilom, vi kramari riječi na vašim jastucima?
Dođe mi da si zarijem nož u srce; jer govorili mi ma što o samostalnosti, ja bih htio vidjeti toga koji može trpjeti da ništarije govore o njemu kad su u nekoj prednosti; eh, lako ih je pustiti kad brbljaju bez razloga!
Tko pristaje uz Lotino povlađivanje, osjetit će to sigurno u svom srcu kad bude čitao ovo mjesto, a inače ne treba nitko znati.
Otac mu je bio pravnik i carski savjetnik koji se pobrinuo da njegov sin već u ranom djetinjstvu dobije odlično obrazovanje, najvećim dijelom u privatnoj nastavi.
U završnoj fazi stvaralaštva Goethe objavljuje 1809. psihološko-socijalni roman Srodne duše (Die Wahlverwandschaften), zbirku lirike Zapadno-istočni divan (West-östlicher Divan, 1819.
Dugo su oni dušmani plemena našeg, ali mi nismo dušmani, Salgare!
Sluga, lelečući i mucajući, objavi vijest.
Na teret joj je njezin stalež, koji ne udovoljava ni jednu želju njenog srca.
Došao je tek s Akademije, ne smatra se baš mudracem, ali ipak vjeruje da znade više od drugih.
Bog znade moje suze, s kojima sam se često u svojoj postelji bacala pred njega: neka bi mene učinio jednakom njoj«.
Na ovaj način bit će vam lakše uroniti u djelo, budući da će vam jezik već biti donekle poznat:

»Ne znam lebde li varavi dusi iznad ovoga kraja ili vrela nebeska mašta u mojem srcu čini tako rajskim sve ovdje naokolo«

»Prečesto uspavljujem svoju pobunjenu krv, jer još nisi vidio nešto tako nestalno i nejednako kao što je ovo srce.
Na Schillerov poticaj Goethe 1796. godine dovršava Naukovanje Wilhelma Meistera (Wilhelm Meisters Lehrjahre).
Sudbina je ljudi naše vrsti da budu krivo shvaćeni.
Lijepe bijahu nade njihovih prijatelja.
Zar on umije cijeniti svoju sreću?
— »Nemoj me odati«, reče pritisnuvši prst na usta — »svojoj sam dragoj obećao stručak«.
Upućivanje na njih svaki je put povezano sa situacijom u kojoj se Werther u tom trenutku nalazi.
A što to sve vrijedi?
Ne znam što ljude privlači k meni; mnogi me zavole i priđu mi, a onda me boli ako nas put povede samo nekoliko koračaja zajedno.
A da znate kuda ću: ovdje je knez * *, kojemu se mnogo sviđa moje društvo; taj me je zamolio, kad je čuo za moju namjeru, da s njim pođem na njegova dobra i da tamo provedem ovo lijepo proljeće.
Zbogom, najdraži moj!
Dobro, pa ja sebe i kažnjavam za to; ja sam taj grijeh okusio u cijeloj nebeskoj raskoši njegovoj, upio sam u svoje srce melem života i snagu.
Čitam u njenim crnim očima istinsko saučešće sa mnom i s mojom sudbinom.
Wilhelme, zar su to fantomi, kad je čovjeku voljko?
*





3. rujna



Katkad ne shvaćam, kako m o ž e i kako s m i j e netko drugi ljubiti nju, kad ju ja ljubim tako jedinu, tako usrdno, tako potpuno, niti što drugo poznajem, niti znam, nit imam osim nje!
Umro je o podne.
*





30. srpnja



Albert je prispio, pa ću ja otići; jer makar on bio najbolji i najplemenitiji muž, komu bih sa svom spremnošću priznao prvenstvo u svakom pogledu, ipak ne bih mogao podnijeti da ga pred svojim očima gledam u posjedu tolikih savršenstva.
Draga Lota!
On je bio moj predšasnik ovdje u službi, a ne može se iskazati kako mu je drago bilo to stablo, ali ni meni nije manje drago.
Da je čekao dok mu prizdrave sile, dok mu se poprave sokovi, dok mu se smiri pobuna krvi: sve bi dobro pošlo, i živio bi do dana današnjega!«

Albertu još nije bila dosta zorna ova poredba, pa je prigovorio štošta, između ostaloga i to da sam ja govorio samo o jednoj glupoj djevojci; no on ne može shvatiti čime bi se ispričao čovjek od razuma, koji nije tako ograničen, pa bolje umije pregledati prilike.
Doduše, svaki dan opažam sve više, dragi prijatelju, kako je lud onaj tko druge mjeri prema sebi.
Carmor sjedaše blizu junaka, knez glasitoga Galmala.
— »Bilo je to dobro, mlado stvorenje, koje je uzraslo u uskom krugu kućnih posala i sedmičnog određenog rada — djevojka koja se nije mogla nadati drugoj zabavi nego da se možda nedjeljom sa svojim vršnjakinjama prošeće oko grada, uresivši se onim što bi polako pribavila — ili da malo zapleše na svaki veliki blagdan, a inače da sa svom živahnošću brblja čitave sate s kojom susjedom prigodom kakve svađe ili kakvog ogovaranja.
— onda uvijek, uvijek ponavljam zlatne riječi učitelja ljudstva: »Ako ne budete kao jedno od ovih!« A gle, najdraži moj, s njima koji su jednaki nama i koje bismo mi morali uzimati za uzore, s njima mi postupamo kano s podanicima.
— »Hajde dakle«, nastavim, »da to smatramo bolešću i zapitamo ima li tomu lijeka?« — »Ovo već radije čujem«, prihvati Lota, »ja bar mislim da mnogo ovisi o nama.
— Presjekla mi je riječ; činilo se da su je moje riječi pozlijedile i ja sam zašutio.
U njegovoj nazočnosti bilo mi je tako voljko.
Meni se čini da je sve to tako jasno, kao da leži na dlanu.
(nap.
Jer ja velim da ti, dragi, imaš pravo.
[21] Johann Kaspar Lavater (1741.-1801.
— Ja sam se međutim poklonio gospođi pastorki.
Politično!
Ne mogu moliti Boga: »Daj mi je!«, jer ona pripada drugomu.
Zašto tako kukaš, Armine, vladaru Gorma, morem òplâkanog?'
Fikcionalno mjesto radnje romana je gradić:

Wahlheim (točno)

Weimar

Wuppertal

Wiesbaden




8.
Dječak je stigao s pištoljima k Wertheru, koji ih je zanosno preuzeo kad je čuo da mu ih je dala Lota.
[22] Kad sam vidio da su u selu ljudi tako nezadovoljni, osobito starci, rekoh im: »Zašto ste to dopustili?« — »Kad načelnik tako hoće«, rekoše, »što da radimo?« — No jedno se desilo pravo.
Razdoblje od putovanja u Italiju i prijateljevanje sa Schillerom izuzetno je plodna faza Goetheovog stvaralaštva.
*





14. prosinca



»Što je ovo, dragi?
Neki kao da nisu sadržavali najugodnije stvari.
Onaj mi je čovjek isprva odgovarao s tihom tugom, u kojoj sam razabirao nešto plahosti; no kao da je najednom prepoznao i mene i sebe, pa priznao svoje pogreške, jadajući se na svoju nesreću.
Gdje se osoba nalazi?
Nemam glasa od njega«.
Htio sam prekinuti ovaj razgovor, jer me nijedan argument ne razbješnjava tako kao kad mi neko dođe s kakvom sitničavom općenitom frazom, dok ja govorim iz svega srca.
Dva gospodina Audrana i neki N. N. (tko bi pamtio sva imena!
No kad bih doista bio vladar, što bi me bilo briga za stabla u mojoj zemlji?
● U romanu susrećemo dva pripovjedača.
Ne želim tražiti od pobožnih kršćana da polažu svoja trupla kraj jednog bijednog nesretnika.
Svaki dan me prevlada napast i ja sebi sveto obećam: sutra ćeš jedanput izostati, a kad svane jutro, nađem opet nekakav neodoljiv razlog i dok dlanom o dlan udariš već sam kod nje.
»Glas njezin dopre preko mora.
Roman spada u najpoznatija djela osamnaestoga stoljeća, a proizašao je iz književnoga pokreta Sturm und Drang.
A što onda ako mu ja nisam dan?
— Onomu mozgu bila su to španska sela, i ja sam se preporučio, da ne moram gutati još više žuči radi daljnjega deraisonnementa.
Curley).
Za sada se dade dobro živjeti s vlasnikom: iskren je i jednostavan.
Priča se da imade plemenita vrsta konja — kad su strahovito ugrijani i razigrani od trčanja, oni po nagonu sami sebi zubima otvore žilu, da dobiju daha.
Treća se proturala između ove dvije i obgrlila svoje sestrice sva u suzama.
A kako me je putem korila radi toga što se odviše toplo zauzimljem za sve, pa da ću propasti radi toga!
Mladići toga doba masovno su oponašali Werthera, čak i njegov stil odijevanja (plavi frak i žuti prsluk), te je zabilježen određeni broj samoubojstava po uzoru na glavni lik romana (tzv.
Odaberite jedan odjeljak iz djela.
Osjećam kod Lote da bi me nerado izgubila, a djeca ne mogu ni shvatiti da ja ne bih došao svaki dan ujutro.
ur.)
Svu joj dušu obuzimlju ponovljena obećanja koja joj pečatom utvrđuju ispunjenje svih nada, i smiona draganja koja joj pojačavaju požudu.
Često osjećamo da nam gdješto nedostaje, pa nam se čini da drugi ima baš ono što nama fali; mi mu čak pridajemo još i sve ono što mi imamo, i povrh toga još izvjesno idealno zadovoljstvo.
Onda si bio sretan!
[1] Pođeš niz mali brežuljak i nađeš se pred svodom, gdje nekih dvadeset stepenica vodi dolje, a na dnu iz mramornih stijena izvire najbistrija voda.
— »Za stari orah«, reče — »ne znamo tko ga je zasadio; jedni vele ovaj, drugi onaj župnik.
— Pitao sam gdje je najstariji, i tek što mi je rekla da se po livadi natjerava s par gusaka, eto ti njega skokom k nama, noseći u ruci ljeskov prut.
*





26. studenoga



Ovdje mi donekle počinje postajati sasvim voljko.
Da znaš: ona je s cijelim srcem i cijelom dušom pri tome; njeno je čitavo tijelo j e d n a harmonija; tako je bezbrižna, tako prostodušna, kao da joj je ples sve i kao da inače niti što misli, ni osjeća; a u tim časovima doista sve drugo iščezava pred njom.
Ah, i to tako ljubezno!
Werther ne može ostvariti svoje ideale, ljubav postaje opsesijom, a nespremnost na kompromise dovodi do tragičnog kraja.
Kako smo lakomi na jedan pogled!
»Ljudi sve otežavaju sebi i drugima; ali«, veli, »treba na to rezignirati kao putnik koji mora preko brijega; dakako, kad brijega ne bi bilo, bio bi put mnogo udobniji i kraći; ali je eto tu, pa moraš preko njega!«

Moj je starac po svoj prilici nanjušio da grof više cijeni mene nego njega, i zato se srdi, pa hvata svaku priliku da mi zlo govori o grofu; ja sam, naravski, protivnoga mišljenja, pa time stvar postaje još gora.
dolje!
»Lota!
Moram odavde.
— Prijatelj koji je stigao amo donio je vijest da se on neće radi izvjesnih prilika vratiti tako skoro.
Nikad nije o meni izrečena veća, ponosnija riječ!
Strpimo se!
Oni su kao tanka magla što se izdiže s jezera i prska po dolini i u cvatu cvijeće napunjava mokrina; ali sunce dolazi opet u snazi svojoj i magla se razilazi.
Plakao na glas, govorio uzrujano sâm sa sobom, hodao žestoko po sobi i na koncu se u odijelu bacio na krevet, gdje ga je našao sluga, koji se je oko jedanaeste usudio ući pitati ne bi li gospodinu svukao čizme?
1 i 41 nalazi se isti crtež.
[24] Generalstaaten, konfederalni staleški parlament Nizozemske republike u Hagu, u kojemu su sjedili predstavnici iz sedam pokrajinskih parlamenata (do 1795.)
— Što će tu imèna!
Neću vam govoriti kako su mi ga nerado dali i što mi je pisao ministar — udarili biste u nove lamentacije.
Štoviše, osjećam, i u tom smijem povjerovati svom srcu, da me Lota — ah, zar smijem, zar mogu u tim riječima izgovoriti nebo?
Njegove sumnje i njegova borba sa samim sobom proviru iz ceduljice koja je vjerojatno neko započeto pismo Wilhelmu, a našlo se među njegovim spisima bez datuma.
Schillerova smrt 1805. godine snažno pogađa Goethea.
Kako često — sasvim utonuo u divotni smisao njenog govora —nisam ni razabirao riječi kojima se je izražavala — to možeš zamisliti, jer me poznaješ!
Gotthold Ephraim Lessing (1729.-1781.)
Nije li možda Albert učinio tu napomenu?
Sjeo je i počeo čitati.
»Kad bi samo«, kliknuh, »svaki čovjek dnevice rekao sebi: ti svojim prijateljima ne možeš drugo dati, nego da im ostaviš njihove radosti i povećaš njihovu sreću time, uživajući je — s njima zajedno!
Čovjek koji osjeća napetost svih svojih sila od straha što mu je oganj zahvatio kuću, pa s lakoćom odnosi terete koje bi u mirnom stanju jedva mogao maknuti s mjesta; čovjek koji se u bijesu uvrede uhvati u koštac sa šestoricom i savlada ih — možeš li i njih nazvati slabima?
Nije pravo znala što govori, a još manje što radi, kad je poslala po nekoliko prijateljica, da ne bude sama s Wertherom.
— To sam joj priznao.
*





26. studenoga



Gdjekad reknem sebi: tvoja je kob jedinstvena, smatraj sretnima druge — ovako još nitko nije patio.
Vraćam se u samog sebe i nalazim jedan svijet!
Dražesno je bilo kad je govorio o njenom obličju, o njenom tijelu, koje ga je — i bez čarâ mladosti — moćno k sebi privlačilo i prikrivalo — ja to mogu ponoviti tek u najdubljoj unutrašnjosti duše moje.
Da mnogo ne duljim, reći ću ti da sam sklopio poznanstvo koje se bliže dotiče moga srca.
Ne vidi ona širokoga svijeta koji leži pred njom, ne vidi mnogih koji bi joj mogli naknaditi gubitak; osjeća se osamljena, ostavljena od cijelog svijeta — i slijepa, pritiješnjena strahovitim jadom svoga srca, baca se u vodu da uguši svu svoju muku u smrti, koja ju krugom obuhvati.
Kad sam jučer odlazio, pružila mi je ruku i rekla: »Adieu, dragi Werther!« — Dragi Werther!
Potvrdila mi je i, dajući starijemu polovicu žemičke, uzela manjega na ruke i poljubila ga sa svom materinskom ljubavi.
Ležao je nemoćan na leđima prema prozoru; bio je potpuno odjeven, u čizmama, u plavom fraku sa žutim prslukom.
Što mislite zašto?
Recepcija i utjecaj Goethea u Hrvatskoj također su izuzetni; osobito ga se čitalo i često citiralo u njemačkom izvorniku.
— Dragi!
— Oh, njena nevinost, njena iskrena duša ne osjeća kako me muče ove povjerljive sitnice.
Ne, moje srce nije tako pokvareno!
»Jedan«, započne prvi, susjed će: »dva«, sljedeći: »tri« i tako sve dalje.
ur.)
moja, o Lota!
Tako je dakle sjedila sama; oko nje nije bilo nikoga od braće i sestara, pa se je prepustila svojim mislima, koje su se tiho kretale oko njenih prilika.
Poslušajte ga, ili pogledajte njegov prijevod na hrvatski znakovni jezik.
Veliš mi: ili se nadaš pridobiti Lotu ili se ne nadaš.
Cvatu grančice tvoje kuće, o Carmore; ali Armin je posljednji svoga koljena.
Kad je medikus došao k nesretniku, našao ga je na zemlji.
Lota reče: »Ako je ova strast grijeh, ja vam rado priznajem da za mene nema ništa ljepše od plesa.
Ukratko, sad mi se ne da o tom ništa pisati; reci mojoj majci da će sve poći dobrim putem.
Danas ili nikada više.
[12] Friedrich Gottlieb Klopstock (1724.-1803.)
Da jeste, ne biste bili tako hitri u svojim sudovima«.
Osjećam, moj sat još nije istekao!
Međutim, ne mogu Albertu uskratiti svoga počitanja.
»Ljudska narav«, nastavih, »ima svojih granica: ona može podnositi radost, tugu, boli do nekog izvjesnog stepena, a propada čim se taj stepen prekorači.
Zašto se skanjuješ doći?
(nap.
Nema na svijetu tako istinske, tople radosti, kao kad vidimo veliku dušu koja se otvara spram nas.
Ona je moja!
Kako dugo?...
— noć dobrotvornu.
Zašto ražalošćujem još i tebe?
Mi objavljujemo, redigiran i tumačenjima nadopunjen, upravo taj prvi prijevod Werthera književnika Milutina Cihlara Nehajeva iz 1931. godine.
Sve to, Wilhelme, od nje slušati, gdje je govorila glasom najistinskijeg saučešća.
Jer smo mi stariji i pametniji!
*





16. srpnja



Ah, kako mi prolijeće po svim žilama kad se moj prst nehotice dotakne njezinoga i kad se pod stolom dodirnu naša stopala!
A ti, dobra dušo, koja osjećaš jednaki nagon kao on, crpi iz njegovih patnja utjehu i daj da ti ova knjižica bude prijateljem, ako po kobi ili po vlastitoj krivnji ne možeš naći bližega.
Iz toga sam naučio koliko autor mora izgubiti drugim, promijenjenim izdanjem svoje pripovijesti, i da sigurno nanosi štetu svojoj knjizi, makar koliko ona bila s pjesničke strane bolja.
Proveo sam strašnu noć, i — ah!
Išao sam kraj rijeke o podne, nije mi se jelo.
Ja sam taj novac primala bez prigovora, a ostalo svake nedjelje uzimala iz utrška, pošto nije nitko slutio da domaćica krade iz kase.
»Sjedim u jadu svojem, u suzama čekam jutro.
Pa ona sjajna bijeda, ona dosada među gadnim ljudima koji se tu vide jedan uz drugoga: njihova hlepnja za rangom — kako među sobom paze jedino na to kako bi jedan drugoga prestigao za mali korak; te najniže, najrđavije strasti ničim neprikrivane.
Jedanput, za jednog kišnog popodneva, dok sam sjedio bez posla, ne znam kako mi je palo na um da bi nas tkogod mogao napasti, pa bismo mogli trebati tercerole, da — ti već znaš kako je to.
Sve škrgućem zubima!
Dobri Bože, ta onda nije nikoja snaga moje duše ostala neiskorištena!
Ne zvoni li pjev i pjesan, da raznježi i nasladi dušu?
*





12. rujna



Bila je otputovala na nekoliko dana po Alberta.
Ova ju je ruka obujmila, ove su usne drhtale na njenim usnama, ova su usta tepala na njenima.
Čim sam ušao, prevladao me je Vaš lik, Vaša uspomena, o Lota!
je slavni engleski klasicistički (georgijanski) arhitekt, autor Queens Square i The Circusa u gradu Bathu, koji je vjerojatno pripadao prvim masonima jer su mu djela puna masonskih simbola; proučavao je Stonehenge i bio promicatelj neodruidizma.
Njena vatrena narav osjetila je napokon i vrelije potrebe, koje su još uvećala laskanja momačka.
Još četrnaest dana moram ostati ovdje, a zatim sam sebi utuvio u glavu da želim posjetiti sve **ske rudnike.
Werther s Albertom čak razgovara o samoubojstvu, i dok Albert samoubojstvo odbija kao nemoralno, Werther smatra da se prije svega moraju poznavati motivi takvoga čina.
Neka bude dakle!
Zar moramo vazda zanatlijski petljati, kad tražimo svoj dijelak u kakvoj pojavi prirode?
je njemački dramatičar, prosvjetiteljski filozof i teoretičar umjetnosti, utemeljitelj građanske tragedije i »drame ideje«; raspravama Laookon i Hamburška dramaturgija utemeljitelj je suvremene estetike.
Sve što ti pričam nije pretjerano, nije nimalo raznježeno, pače smijem reći: slabo, slabo sam ispričao, i grublje, pošto sam sve razložio našim uobičajenim pristojnim riječima.
Albertu je ovo bilo rečeno odviše općenito.
Ona podigne glas svoj, zovući svoga oca i brata: Arindale!
Možda!
Razmislite i porazgovarajte o tome pojavljuje li se ta problematika i danas i u kojem obliku.
*


Lota se s Albertom vraćala pješke, jer je večer bila blaga i vrijeme se stalo spremati da kopni.
Noćas!
Priznao je, štaviše, govorio je s nekim užitkom i srećom spominjanja, da je strast spram njegove gospodarice postajala u njega svaki dan sve veća, te na koncu nije znao što čini, ni »kud bi s glavom«, kako je sâm rekao.
»Bilo mi je drago da izađem na zrak«.
Što ti je čovjek, taj slavljeni polubog!
Kako je ukorio moju previše veliku osjetljivost, kako moje prenapete ideje o djelovanju, utjecaju na ostale, pronicanju posala, donekle štuje kano mladenačku dobru volju, pa ne misli da ih iskorijeni, gdje je za njih pravo mjesto i gdje mogu djelovati najsnažnije.
Dok smo proplesavali kroz red i ja se bog zna s kolikom slašću pripio uz njenu ruku i njeno oko, koje bijaše puno najistinskijega i najiskrenijeg izražaja, najčišćeg užitka, došli smo tako do neke gospođe koju sam naročito opazio radi njenog ljubeznog pogleda na licu, ne više sasvim mladom.
A i onima je dobro koji svojem nitkovskom zanimanju ili pače svojim strastima nadjevaju prekrasne nazive i to nazivaju divovskim operacijama za spas i dobrobit ljudskoga roda.
Ona ga je držala za ruku i rekla: »Samo trenutak mislite mirno, Werther!
Oblačeći se i određujući štošta za kuću dok mene ne bude ovdje, zaboravila sam dati mojoj djeci kruh za večeru, a djeca neće da im itko drugi reže kruh osim mene«.
Goethe je također autor jednog od najvećih djela svjetske književnosti, dramske pjesme o astrologu i alkemičaru koji je prodao dušu đavolu:

Macbeth

Faust(točno)

Wilhelm Tell

Mefisto





Provjeri Poništi





Impresum


Naručitelj:

Hrvatska akademska i istraživačka mreža – CARNET

Josipa Marohnića 5, 10000 Zagreb

tel.
U taj tren ne bih bio dao toga momka ni za tisuću talira.
O, ti anđele!
— »O, da se mogu izgubiti u njima!« — — Pohitao sam onamo i vratio se, a ne našao ono čemu sam se nadao.
— Pitala je gdje je: bio je izišao da od nas sakrije strašnu tugu koju je osjećao — bio je sasvim slomljen.
Majka joj Pressina rodila je trojke, tri kćeri: Meluzinu, Melior i Palatinu, koje su imale nesretnu sudbinu, a živjele su uz Zdenac žeđi.
— Od nepristupnog gorja, preko pustoši, na koju nije stala ničija noga, pa do kraja nepoznatog oceana — sve provijava duh vječnog stvaraoca i veseli se svakom prašku koji ga razumije i živi.
Svemu na svijetu svrha je nekakva lopovština, a uvijek je budala onaj koji se za novac ili za čast ili inače za što ubija poslom za volju drugima, ako to nije njegova vlastita strast, njegova vlastita potreba.
Zar sam ja bio kriv što se u njenom bijednom srcu razvila strast, dok su meni ugodnu zabavu pribavljale svojeglave dražesti njene sestre?
On ju ima, pa dobro — ima ju.
Ne bi smjela to raditi: ne bi smjela dražiti moju maštu ovim slikama nebeske nedužnosti i blaženstva, i buditi moje srce iza sna, u koji ga katkada uljuljava ravnodušje života.
Pun, topal osjećaj moga srca za živu prirodu, koji me je prelijevao tolikom slašću i činio svijet oko mene rajem, sad mi je kao nepodnošljivi mučitelj, kao zloduh koji me progoni na svakom putu.
— Danas mi je rekla Lota: »Molim vas, za ime Božje, da samo ne izazivljete scene kao sinoć!
— »Ovako je miran«, reče, »sada ljeto dana.
Znanje njemačkog jezika potrebno je kako biste razumjeli stihove:

https://wiseguys.de/index-284.html

Napišite ili snimite u stihovima i uglazbite (može i kao rap) kratak sadržaj ovog djela

Pronađite još primjera u kojima je djelo Patnje mladoga Werthera poslužilo kao inspiracija za daljnje stvaralaštvo.
Drago moje, ima nešto u tome!
»I ono se ukaza u svojoj sili.
Ćutila im se smutila, ona stisne njegove ruke, pritisne ih o svoja prsa, prigne se k njemu sa sjetnim ganućem i njihovi goreći obrazi dotaknuše se... Svijet se izgubi za njih.
Pa ipak — zar sam sasvim nedužan?
— Inače bih rekao: luđak si!
Pošla je polagano do zida, dršćući skinula oružje, obrisala prašinu s njega i stajala tako, a bila bi još duže oklijevala da ju nije Albert potjerao upitnim pogledom.
— Eto, Alberte, to je povijest mnogoga čovjeka, pa reci, nije li to slučaj bolesti?
— i ja sam ih uvela, one male, koji još nisu ništa znali, i najstarije, koji su bili izvan sebe; stajali su oko kreveta i ona je podigla ruke i molila se nad njima, i cjelivala ih sve po redu, a onda ih poslala napolje, a meni rekla: 'Budi im majka!'
Uza to je on vrlo pošten čovjek, pa nije ni jedanput poljubio Lotu u mojoj nazočnosti.
Često si imao dobru knjigu, a tako si rijetko dospio što čitati.
Zdravlje, dobar glas, veselu volju, odmor!
— On izvuče svoju ruku iz njezine pogledavši je ukočenim, ljutitim pogledom.
Da ga je smjela oženiti kojom od svojih prijateljica, da se je mogla ponadati da će opet sasvim upraviti njegov odnos prema Albertu!
Stajalo me je mnogo truda dok sam majku riješio brige da djeca možda »ne dosađuju gospodinu«.
Sve, sve je prošlo!
produktivna recepcija ovoga romana počinje od 1774. godine djelom Christopha Friedricha Nicolaia Freuden des jungen Werthers.
I cjeliva me, pogledajte!«

Ona podmetne ptičici usne, a ona se tako milo pritisne o slatka usta, kao da može osjećati blaženstvo koje uživa.
● U romanu se spominju neki poznati pisci i djela.
Da se nisam stidio, uhvatio bih ga za glavu i poljubio.
Ako ne učinim sada, neće biti nigda.
Osobito me je dirnulo što se on bojao da bih ja mogao neispravno misliti o njegovu odnosu prema njoj i sumnjati o njenom dobrom vladanju.
Prišao sam bliže gradu, pozdravljao sve stare poznate ljetnikovce — novi su mi bili mrski, a tako i sve promjene koje su poduzete.
Ovo pismo će ti ugoditi; sasvim je historijsko.
ur.)
Po krvi na naslonu stolca moglo se zaključiti da je izveo čin sjedeći za pisaćim stolom, našto je pao na tlo i konvulzivno se valjao oko stolca.
*





25. svibnja



Bilo mi je nešto na pameti o čemu vam nisam htio ništa govoriti dok ne bude izvršeno; a sad, pošto od svega neće biti ništa, svejedno je dobro.
Prebrojte svoje imanje, pa, od onoga što vam preostaje preko vaše potrebe, ne branim vam da njoj poklonite kakav dar, samo ne prečesto, tako na primjer za njezin imendan ili rođendan«, itd.
Četiri kamena mahovinom obrasla jedini su spomen na te; stablo bez lišća, duga trava što šušti u vjetru, kazuje oku lovčev grob moćnoga Morara.
Zbogom zauvijek«.
*





10. rujna



To je bila noć, Wilhelme!
»Jučer sam navečer morao van.
Nazočnost suca i njegove naredbe pridušiše strku.
Jer govoriti o nekoj stvari časno nam je samo utoliko ukoliko sučustvujemo«.
Bio je izuzetno svestran, budući da se bavio i prirodoslovnim znanostima: botanikom, mineralogijom, anatomijom i drugim.
»Sâm na morem òplâkanoj pećini slušah tužaljku kćeri svoje.
Ossian je legendarni škotski galski bard, pod čijim je imenom škotski pjesnik James MacPherson (1736.-1796.)
20. siječnja

8. veljače

17. veljače

20. veljače

15. ožujka

16. ožujka

24. ožujka

Obavijesti 19. travnja

5. svibnja

9. svibnja

25. svibnja

11. lipnja

16. lipnja

18. lipnja

29. srpnja

4. kolovoza

21. kolovoza

3. rujna

4. rujna

5. rujna

6. rujna

12. rujna

15. rujna

10. listopada

12. listopada

19. listopada

26. listopada

27. listopada

Navečer 27. listopada

30. listopada

3. studenoga

8. studenoga

15. studenoga

21. studenoga

22. studenoga

24. studenoga

26. studenoga

30. studenoga

1. prosinca

4. prosinca

6. prosinca





Izdavač čitatelju 12. prosinca

14. prosinca

20. prosinca

Poslije jedanaeste





Bilješke

Metodički instrumentarij

Poticaji za daljnji rad

Rječnik

Kviz

Impresum





Landmarks


Naslovnica

Impresum

Prva stranica

Sadržaj

Rječnik

Bilješke
ur.)
Kako ona procjenjuje poznanstvo s Wertherom?
Danas sam sjedio na mjestu gdje ste vi nedavno sišli s kočije«... Počela je govoriti nešto drugo, samo da ne zabrazdim dublje.
Oko njega ima čudnovatih ljudi, kojih nipošto ne shvaćam.
Ali oni već počivahu u tijesnoj kući, i njihov je glas odjeknuo u Selmi.
— Zamrači se u duši junaka, kad je podigla mili glas; jer često bijahu vidjeli grob Salgarov, često mračan stan bijele Colme.
— »Bio si dakle nesretan?«, zapitam ga. — »Ah, htio bih da mi je opet onako!«, rekne.
Rekao sam da je grof muž kojega treba poštivati i radi njegova značaja i radi njegova znanja.
Koje biste njegove osobine mogli navesti?
Ta građanska tragedija i navođenje na samoubojstvo ima paralela s Wertherovom sudbinom.
(Sve sam ove stvari vidio u košari, kojoj je pokrov bio otpao.)
Armar nadođe u svome bijesu, odape strijelu sa sivim perom; ova zazuji i utone u tvome srcu, oj Arindale, sine moj!
A moje ženske govore, kako se već govori — da umire neko tuđi.
O, moj Salgare, zašto si ubio brata moga!
Navečer preduzmem sebi da ću ujutru uživati u ishodu sunca, a ne izlazim iz kreveta; danju se nadam da ću se radovati mjesečini, a ostanem u sobi.
Često zavidim Albertu kad ga vidim preko ušiju zakopanog u akte, i umišljam sebi da bi mi bilo dobro kad bih bio na njegovu mjestu!
Ali vaj!
Lota!
Za nakladnika: Zvonimir Bulaja



Pri pripremi ove elektroničke knjige uložen je maksimalni mogući trud i pažnja, te su svi uključeni materijali pažljivo kontrolirani, korigirani i testirani.
»Kad udare vihori planinski, kad sjever visoko uzdigne valove, sjedim ja na zvučnom žalu, gledam put strašne pećine.
Ipak sam se umirio, jer sam već prečesto čuo i češće se naljutio radi toga, pa sam dodao nešto življe: »Ti to nazivlješ slaboćom?
Molim te, ne objašnjavaj to sebi krivo; nemoj u ovim nedužnim riječima vidjeti možda porugu; cijelu svoju dušu mećem preda te; inače bi mi bilo milije da sam šutio, jer ja ne gubim rado riječi ni o svemu onomu o čem svatko tako malo znade kao ja.
1788. godine vraća se u Weimar, a 1794. godine započinje prijateljstvo s Friedrichom Schillerom koje obojicu potiče na vrlo produktivan književni rad.
Mnogo bolje prolazim sa samim sobom otkad se svaki dan motam među pukom i gledam što rade i kako se provode.
Ne varaš li samoga sebe?
*


»Zlo sam ti naplatio, Alberte, ali ćeš mi ti oprostiti.
*





12. svibnja



Ne znam lebde li varavi dusi iznad ovoga kraja ili vrela nebeska mašta u mojem srcu čini tako rajskim sve ovdje naokolo.
Lutam pustopoljinom, oko mene huči olujni vihor, koji u dimu maglâ dovodi duhove otaca u osvitak svjetla mjesečeva.
Ja ti kažem, Wilhelme, nikad nisam s više poštovanja pribivao ikojem krštenju, i kad je Lota došla gore, rado bih se bio bacio na koljena pred nju kao pred proroka koji je svojom molitvom otplavio grijehe naroda!
Kad smo stupili u župno dvorište, zasjenjeno od dva visoka oraha, dobri je starac sjedio na klupi pred kućnim vratima, a kad je ugledao Lotu, sav je oživio, zaboravio svoj kvrgasti štap i osmjelio se poći prama njoj.
Onaj je lud!
Ali je puk upravo dobroga soja.
Mili prijatelji — u svijetu na obje strane obale stanuju spokojna stara gospoda, kojima bi pri tom propali njihovi mali zaseoci, lijehe s tulipanima i polja sa zeljem, pa zato oni za vremena nasipima i odvodima odvraćaju prijeteću opasnost.
Svaka pohota mûkom muči u njenoj nazočnosti.
— ja ti to ne mogu iskazati.
— Dobri moj!
Wilhelme, tako jest i ja se ne bunim zbog toga: cvjetovi života samo su prividni!
Pa kad ovako pada kiša, vijavica vije, hladnoća i bljuzgavica — »ha«!
Upravila je na njega nekoliko pitanja, na koja je on odgovorio kratko, i stao pred pult pisati.
*





1. prosinca



Wilhelme!
● Kakav je lik Werther?
Mogao bi mi, doduše, odgovoriti srodnom poredbom: Tko ne bi radije sebi dao odsjeći ruku, nego da svoj život stavi na kocku krzmajući i otežući?
Ah, jasno je da jedino naše srce stvara svoju sreću.
Ja radim rado onako od ruke, pa kako ispadne, ispadne, a on je onda kadar vratiti mi sastavak i reći: »Dobar je, ali ga još malo progledajte; — uvijek se nađe koja bolja riječ i koja čišća partikula«.
— On se nasmiješi, izvadi pjesme, groza ga prožme kad ih je uzeo u ruke, i oči mu se zaliju suzama kad je zavirio u njih.
Baš smo bili došli gore, kad je mjesec izašao iza grmovitog brežuljka: govorili smo koješta i približili se neopazice mračnoj sjenici.
Adieu, Wilhelme, čut ćeš o mom putovanju.
Duša je njegova bila kao duša Fingalova, mač njegov kao mač Oskarov.
Možda sam se pola sata pasao čeznutljivim i slatkim mislima rastanka i ponovnog viđenja, kad sam začuo da ona uzlazi terasom.
Kasnije su našli šešir na pećini koja s vrleti brijega gleda u dolinu, pa je bilo neshvatljivo kako se je uspeo onamo u onoj mrkloj, vlažnoj noći, a nije se survao.
[2] Wertherova (i Goetheova) fascinacija Homerom (tepa mu: »mein Homer«) tipična je za romantizam, koji ponovno otkriva izvornost grčke umjetnosti i književnosti.
— sama sam, izgubljena na burnom obronku.
Prošli tjedan došlo je kod sanjkanja do svađe, pa su nam pokvarili svu zabavu.
Za njezine misli pronađite vlastite riječi.
Kršni Ryno!
Čovjeku treba tek koja gruda zemlje da na njoj uživa, a još manje da pod njom počiva.
Zanima se za mene otkad sam mu izručio neku poslovnu poruku i on kod prvih riječi opazio da se razumijemo i da može sa mnom govoriti kako ne može sa svakim.
Adieu, dragi!
U Albertovoj nazočnosti bilo je kao mimogred rečeno da Werther neće dolaziti prije badnje večeri, a Albert je odjahao k nekom činovniku u susjedstvu, s kojim je imao posvršavati svoje poslove, i tamo je morao ostati preko noći.
— Tako se pouzdaje u mene!
Ali i u svakidašnjem životu ne mogu podnijeti kad čujem gdje kod svakog napola slobodnog, plemenitog, neočekivanog djela vičete: taj je čovjek pijan!
Ostavljam tebe, koga tako ljubim i od koga se nisam mogao odijeliti, a — radujem se!
Goldsmith je jedan od najdražih Goetheovih (Wertherovih i Lottinih) pisaca, a roman opisuje nevolje provincijskog vikara, te slavi radosti obiteljskog života.
Često bi ustavio brzi korak, često bi stao mirno, i kao da je htio okrenuti natrag, ali je ipak iznova udario naprijed i tako je napokon kao protiv svoje volje stigao do lovačkog dvorca, sve u tim mislima i razgovorima sa samim sobom.
— »Fuj«!
»Igrat ćemo se brojenja«, reče ona.
jedan je od najznačajnijih njemačkih književnika, izuzetno kreativna ličnost kojega su još za njegovog života mnogi pjesnici i kritičari smatrali pravim genijem epohe.
Lota, ovaj je osjećaj bez primjera, a ipak je najbližî sutonskoj sanji, osjećaj kad kažeš sam sebi: ovo je posljednje jutro.
Putem su mu se misli zadržale na tom.
Bar tako kažu Albertovi prijatelji; tvrde da Werther nije mogao prosuditi mirnoga muža, koji je nedavno postigao dugo žuđenu sreću, kao ni njegovo nastojanje da i za budućnost sačuva tu sreću za sebe — on, Werther, koji je, regbi svakim danom trošio svoje cijelo imanje da navečer pati i oskudijeva.
Mi ćemo biti!
Nisam se više mogao opirati, pa se nagnuh i prisegoh: — Nikad se neću usuditi da na vas pritisnem cjelov, oj usne!
Doskora ću biti ja gospodar vrta; vrtlar mi je sklon, već za ovo malo dana, pa ni njemu neće biti zlo pri tom.
Utjecao je ne samo na arhitekturu (začetnik je neoklasicističkog pokreta), nego i na brojne njemačke pisce i umjetnike (Lessing, Herder, Goethe, Hölderlin, Heine, Nietzsche...), kao i na stvaranje kulta Grčke u Njemačkoj i Europi.
(nap.
Uvijek sam tako jasno vidio kako mi je — a ipak sam radio poput djeteta, i sad još gledam tako jasno, a još uvijek nema ni spomena poboljšanju!
— Kako ste se promijenili, prijatelji moji, od blagdanskih dana na Selmi, kadno smo se nadmetali za čast pjesme, kao što proljetni zračci niz obronak naizmjence prigiblju slabo žuboreću travu.
— Oni su izašli iz aleje, a ja sam stajao i gledao za njima u mjesečini i bacio se na zemlju i isplakao se, i skočio, i potrčao niz terasu, i još vidio tamo dolje, u sjeni visokih lipa, njenu bijelu haljinu, kako se ljeska prema vrtnim vratima — pružio sam ruke i ona je iščeznula.
[2] Prečesto uspavljujem svoju pobunjenu krv, jer još nisi vidio nešto tako nestalno i nejednako kao što je ovo srce.
Pijanstvo!
Lota stupi unutra i sjedne, Albert kraj nje, ja također; ali nemir mi nije dao dugo sjediti; ustadoh, stupih pred nju, stadoh hodati amo-tamo, sjedoh opet: bilo mi je tjeskobno.
Dopustila mi je tako otvoreno da sam jedva mogao dočekati pogodan čas da pođem k njoj.
Dijete je uzmaklo baš kad je Lota izišla na vrata i rekla: »Louis, daj ruku gospodinu rođaku!« — Dječak učini to vrlo slobodno i ja se nisam mogao suspreći da ga srdačno ne poljubim, unatoč njegovog malog slinavog nosića.
Zabavljao me taj prizor: sjeo sam na plug koji je stajao nasuprot i s mnogo zanosa nacrtao kako braća stoje.
Hodao sam alejom koja mi je bila tako draga; tajni simpatetički potez često me je ovdje zadržavao, još prije nego što sam upoznao Lotu, pa smo se vrlo radovali kad smo na početku našega poznanstva otkrili međusobnu sklonost za ovo mjestance, koje je uistinu jedno od romantičnijih što sam ih vidio da je proizvela i sama umjetnost.
U Hrvatskoj enciklopediji opisane su karakteristike ovoga stilskog razdoblja odnosno pokreta:

http://www.enciklopedija.hr/natuknica.aspx?ID=50078

http://www.enciklopedija.hr/natuknica.aspx?ID=58548

Pojasnite odnos Goetheovog stvaralaštva prema klasicizmu i racionalizmu.
Potraje li duže današnje moje raspoloženje, uzet ću doista ilovače i mijesiti, pa makar se od toga rodili kolači!
Sitost je i ravnodušnost!
Tisuću je rđavih namjera, tisuću nada bjesnilo mojom dušom, i napokon se ustalila, čvrsto, sasvim, posljednja, jedina misao: hoću umrijeti!
Laka ćud podnosi sve!
— »O«, nastavi on, »ona ima dragulja i kruna«.
Eto, bilo mi je suđeno da žalostim one kojima dugujem radost.
— »Ah, da možeš odande pregledati široku okolicu!« — Pa oni brežuljci, jedni o druge prikovani, i one prijazne doline!
U sudbini onih vitezova osjećahu oni svoju vlastitu nevolju, osjećahu to zajedno i njihove se suze sjediniše... Usne i oči Wertherove gorahu na ruci Lotinoj; nju spopadne groza; htjede otići, a bol i samilost ležahu na njoj poput olova, omamljujući je.
Tri gospođe potrčaše iz reda, a za njima njihova gospoda; nered postade sveopći i glazba prestade.
– ogrtač, mantil




Š

šatiran

(njem.)
(nap.
John Wood stariji (1704.-1754.)
Dragi moj, ako je napregnutost snaga, zašto bi prenapetost trebala biti nešto oprečno?« — Albert me pogleda i reče: »Nemoj mi zamjeriti, ali primjeri koje navodiš čini se da nikako ne spadaju amo«.
Otprilike sat daleko od grada leži mjesto koje zovu Wahlheim.
Njegovu duhu i njegovu značaju ne možete uskratiti svoga udivljenja i ljubavi, a njegovoj sudbini svojih suza.
Oprosti mi!
Samo — mora li ona, može li ona to biti svakome?
No sada je gotovo; moj je otpust ovdje.
Kako njihovi obožavatelji ili sljedbenici s njima suosjećaju?
Dramaturgijom se oslanja na Shakespearea, te predstavlja prekid s klasicističkom estetikom.
— »Ja sam«, nastavi ona, »bila jedna od najplašljivijih, pa sam se ohrabrila, pričinjajući se srčanom da drugima ulijem hrabrosti«.
*





21. kolovoza



Uzalud pružam ruke prema njoj, jutrom, kad se rasanim od teških sanja; uzalud je noću tražim u svojoj postelji, kad me prevari sretan, bezazlen san, kao da sjedim kraj nje na livadi i držim njenu ruku i pokrivam je s tisuću cjelova.
Vidjela sam sve unaprijed; stoput mi je bilo na jeziku da vam kažem.
Da tako leden, tako ukočen zakucam na mjedene dveri Smrti.
Kad mi je pružila ruku za promenadu, rekla je: »Što da vam tajim?
— Ovo nije očajanje — sigurnost je da sam podnio do kraja i da se žrtvujem za tebe.
Gdjekad mi se pričine poštenima, a ipak im ne mogu vjerovati.
Prije nekoliko dana sretoh se s nekim mladim B...om, bistrim mladićem upravo sretna obličja.
Ujutro, oko šeste, uđe u sobu sluga sa svijećom.
U potpunom očaju bacio se pred noge Loti, uhvatio njene ruke, pritisnuo ih o svoje oči, o svoje čelo, a njoj kao da je dušom proletjela neka slutnja o njegovoj strašnoj namjeri.
Tek je rijetkim vitezima dano da svoju krv proliju za svoje, i da svojom smrću raspire svojim prijateljima nov, stostruki život.
Sâm Bog zna kako mi je bilo prijatno kad sam nedjeljom mogla sjesti u kakav kutić i s čitavim srcem suučestvovati u sreći i zloj kobi kakve Miss Jenny.
Ja glumim s njima, zapravo me natežu poput marionete, te gdjekad uhvatim susjeda za drvenu ruku i od jeze uzmaknem.
je švicarski prosvjetiteljski filozof i matematičar.
Čitaj pobožno ovu pripovijest, molim te.
Što znači to?
Samostalno ili u skupini napišite ili snimite odgovor.
Zašto nisam smio njenom vratu odgovoriti s tisuću cjelova?
Još i danas osjećam kako mi je pri srcu bilo tajnovito kad sam prvi put amo ušao za visokog podneva; sasvim sam istiha slutio kakvo će ovdje biti pozorište blaženstva i boli.
Ne osjećaš, ti ne osjećaš da u tvom razorenom srcu, u tvom razgrađenom mozgu leži tvoja nevolja, od koje te ne mogu izliječiti svi kraljevi svijeta.
Ah, ona spava mirno i ne misli da me neće nikad više vidjeti.
Jedino je takva kreatura mogla posjeći moje orahe.
— »Dobro je«, doda on, »što to uzimlješ na laku ruku; mene samo ljuti što se o tome govori već svuda«.
*





Navečer



Danas mi je opet došao do ruku moj dnevnik što sam ga zapustio od nekog vremena, pa sam zapanjen kako sam znalice, korak po korak, zašao u sve to!
— Stari je M... tvrdica, djetinjasti škrtac, koji je u životu mnogo namučio i škrtarenjem stezao svoju ženu; ali si je žena uvijek umjela pomoći.
Ona me je zapitala ne bih li i ja s njima, a neka se ne osvrćem na nju.
I kako je divno bilo granje!
Pao sam nice kraj groba — moja je nutrašnjost bila potresena, prestravljena i razdrta, no nisam znao što se dogodilo — što će se dogoditi sa mnom... Umiranje!
No ti se smješkaš i odlaziš; veselo te okružuju vali i kupaju tvoje milene kose.
Molio sam je za drugi kontratanac; obećala mi je treći, i s najljubaznijom iskrenošću uvjeravala me da od srca rado pleše na njemačku.
U tim časovima još nije sebi mogla sasvim predočiti kako ju je teško tištalo ono što se među njima bilo utvrdilo!
Zbogom, Alberte!
mislim, »ni kod kuće ne može biti gore nego vani«, ili obratno — i tako je dobro.
Ušao je Albert.
Ona je potrčala k njemu, prisilila ga da sjedne i sama sjela kraj njega, donijela mnogo pozdrava od svoga oca, pomilovala ružnog i zamusanog najmlađeg njegovog dječaka, kaštigu njegove starosti.
https://www.youtube.com/watch?v=Wqzn9F0GI1o

(»Where did you sleep last night« – Nirvana)

U slučaju poznatih ličnosti koje počine samoubojstvo, često ih se i danas proglašava junacima, a ne kritizira ih se.
Druga knjiga



20. listopada 1771



Jučer smo stigli ovamo.
Mili moji!
● Odredite temu ovoga romana.
Ah, sto puta sam pograbio nož, da dadem oduška svom prignječenom srcu.
— Uhapšenika odvedu u krčmu, a Werther odmagli.
Johann Joachim Winckelmann (1717.-1768.)
Dala je dječaku nesretno oruđe, ne mogavši izustiti ni riječi, a kad je dječak izašao iz kuće, pokupila je svoj rad i pošla u svoju sobu, u neizvjesnosti koja se ne da iskazati.
Kad pohitimo bliže, kad »tamo« postane »ovdje«, sve je opet kao i prije i mi ostajemo u svom siromaštvu, u svojoj ograničenosti, a duša naša hlepi za izmaknulom okrepom.
Osim toga, bio je marljiv, kako po koječemu opažam; ukratko — zna svašta i dosta.
Glava mu je pognuta od starosti, i crveno njegovo suzno oko.
Hladna je kao zemlja njihova grud!
A što ću?
Ali ćeš i ti pasti kao Morar, i na tvojem će grobu sjediti narikač.
Bilo kako mu drago, mojoj radosti da budem uz Lotu odzvonilo je!
Ta mi j e s m o !
— No on pade, i otac njegov jaukaše i oči sestara njegovih bijahu pune suza, pune suza bijahu oči Minoni, sestri divotnog Morara.
I sami naši zakoni, ti hladnokrvni pedanti, dadu se ganuti i obustaviti svoju kaznu«.
— »Jao onima«, rekoh, »koji se služe vlašću što ju imadu nad jednim srcem, otimljući mu priproste radosti koje kliju iz njega samog!
Ti znaš, da vrlo volim toga čovjeka, sve dok ne počne sa svojim »doduše«; jer se napokon samo po sebi razumije da svaka opća rečenica ima iznimaka.
R.« sa svojom gluhom gospođom itd., da ne zaboravim loše furniranog J., koji zakrpama nove mode krpi rupe svoje starofranačke garderobe — došla ih gomila, i ja razgovarao s nekoliko svojih znanaca, koji su svi bili vrlo lakonični.
Znala sam da će one pl.
S gora dosluškujem, u rici šumske bujice, napola zatomljeno jecanje duhova u njihovim špiljama, i jadikovku djevojke koja do smrti tuži iznad četiri mahovinom pokrita, travom obrasla kamena paloga plemića, svoga ljubavnika...
Njegova spokojna vanjština živo odskače od nemirnosti moga značaja, koja se ne da sakriti.
Ona ih otare, ne misleći ih sakriti.
— »Pa i ovako, čemu?«, doda nestrpljivo.
(nap.
Prekinuo me je jedan nesnosni čovjek.
Često se ona mora pokloniti pred Vama; to jest ne mora, nego to dobrovoljno čini; sluša rado o Vama; ljubi Vas.
— Ne poznajem čovjeka koga bih se bojao radi čega u Lotinom srcu.
Sadržaj


O autoru: Johan Wolfgang von Goethe

Prije čitanja...

Patnje mladoga Werthera

Prva knjiga

Druga knjiga

Obavijesti

Izdavač čitatelju

Metodički instrumentarij

Poticaji za daljnji rad

Rječnik

Kviz





Johann Wolfgang von Goethe


Frankfurt na Majni, 28. kolovoza 1749

– Weimar 22. ožujka 1832.
Alberte, Alberte!
*





3. rujna



Moram odavde!
»Već otječe«, doda druga...
— Skinuo sam jedan sa zida, a on nastavi: »Neću više imati posla s tim stvarima, otkad me je grdno nasamarila moja opreznost«.
Uvjeravam te da i sâm pri tome mnogo naučim, a zapanjen sam koliko se to djece doima.
»jezerske pjesnike«?
U tome je kao i u ljubavi.
Do otkrića »Ossiana«, Homer je jedini pjesnik kojega Werther čita.
I zar nije svejedno prebrojavam li zrna graška ili leće?
Slabo je!
Ne smije izostati nikakvo »i«, nikakav najsitniji veznik, a smrtni je neprijatelj svih inverzija, koje se meni gdjekad potkradu; ako mu njegove periode ne izorguljaš prema uobičajenoj melodiji, ne shvaća ništa u njoj.
Neka moj glas zabruji dolinom, da me čuje moj putnik.
— Grof mi stisne ruke s osjećajem koji je kazao sve.
Oj druzi moji!
ur.)
i gubio se u raskoši da ću onamo survati svoje muke, svoje patnje i prohujati poput valova!
O bononskom kamenu[16] pričaju, kad ga metneš na sunce, da uvlači u sebe njegove zrake, pa noću još neko vrijeme sja.
*





Poslije jedanaeste



»Sve je tiho oko mene, i tako mirna duša moja.
»Sjećaš li se cvijeća koje si mi poslala kad mi u onom fatalnom društvu nisi mogla ni reći riječ, ni pružiti ruke?
(nap.
I — ako gdjekad ne prevagne sjeta, pa mi Lota dopusti bijednu utjehu da na njenoj ruci isplačem svoju pečal — ja moram od nje, moram van!
Kakav je svijet u koji me vodi taj divni pjesnik!
Odviše sam blizu onoj atmosferi, pa — hup!
Istiha obasjava obronak nepostojano sunce.
— »Dragi prijatelju«, kliknuh ja, »čovjek je čovjek, i ono malo razuma što ga tko ima dolazi malo ili ništa na vagu, ako strast bjesni i ako te pritiskuju granice čovještva.
Ovdje sam toliko puta stajao s njom i promatrao isti taj divni prizor, a sada!...
Strašno je bilo pogledati s pećine kako u mjesečini virovima kruže buntovni valovi, preko oranica, livada, živica i svega, i čitavu dolinu od vrha do dna kano j e d n o olujno jezero u huci vjetra!
— »Ali, mili moj« — nastavio sam — »i tu ima nekih iznimaka.
To joj je omiljena pjesmica, i ja se oslobađam od svake patnje, smetnje i hira, čim udari prvu njenu notu.
Armine!
Ni jedan ne mogu naći!« — Opazio sam da se tu krije nešto strašno, pa zato zapitah zaobilazeći: »A što će ti cvijeće?« Čudnovat, trzav smiješak iskrivi nježno lice.
Kakvi su to ljudi kojima sva duša počiva na ceremonijalu, a godine i godine snuju i kuju ne bi li se za stolom protukli za jedan stolac više!
Nikad ne vidjeh tako dražesna njena usta; bilo je kao da se žeđajući otvaraju da posrču one slatke tonove što su ključali iz instrumenta, i kao da se s čiste usne oziva tek tajnovita jeka... Da, kad bih ti to mogao reći!...
Zaista nisam mislio na to da bi ti mogao biti sličnoga mišljenja.
Oj, kada će biti jutro u grobu, da doviknemo dremljivome: probudi se!
Sin joj je tako lijepo potrčao do samog tajnog savjetnika i poslanika, a sad najednom »stoj«, pa natrag u staju s životinjicom!
Čini se da nisu nevaljalci, a opet nemaju izgled poštenih ljudi.
), koja je pohvala uzvišenom prijateljstvu.
Nešto!
Ova blijedo-rumena vrpca, koju si imala na grudima kad sam te prvi put zatekao usred tvoje djece... O, poljubi ih tisuću puta i pripovijedaj im sudbinu njihovog nesretnog prijatelja.
Pisma je sakupio »izdavač« koji ih je odlučio objaviti, tako da roman započinje izdavačevim obraćanjem čitatelju:


Sve što sam mogao pronaći o povijesti bijednoga Werthera pokupio sam brižno i evo pred vas stavljam, i znam da ćete mi zahvaljivati.
Sâm je grad neugodan, ali je naokolo svuda neizreciva ljepota prirode.
(nap.
*





18. srpnja



Wilhelme, što je našemu srcu svijet bez ljubavi?
Hvala ti, Alberte, što si me prevario; čekao sam vijest kad će biti vaš vjenčani dan, i bio sam si preduzeo da ću na taj dan najsvečanije sa zida skinuti silhuetu Lotinu i pokopati ju među ostalim papirima.
*





24. ožujka



Zatražio sam od dvora otpust i nadam se da ću ga dobiti, a vi ćete mi oprostiti što nisam najprije od vas zatražio dopuštenje za to.
Njen ga je otac posadio onoga jutra kad se je ona pod večer rodila.
*





13. srpnja



Ne, ja ne obmanjujem sebe!
: +385 1 6661 500

www.carnet.hr



Nakladnik:

Bulaja naklada d.o.o

Radnički dol 8, 10000 Zagreb

tel/fax: +385 1 4822 154

info@bulaja.com

www.bulaja.com





Urednik: Zvonimir Bulaja

Oblikovanje: Luka Duplančić, Zvonimir Bulaja

Na naslovnici: Patnje mladoga Werthera – drvorez nepoznatog autora (19. stoljeće)

Bilješka o autoru i djelu: dr. sc.
Čuvstvo ljudsko!
Ne vidi li on u mojoj privrženosti prema Loti već neko narušavanje svojih prava, a u mojoj pažnji spram nje neki tihi prikor?
*





20. veljače



Blagoslovio vas Bog, mili moji, i dao vam sve one dobre dane što ih uskraćuje meni!
Wertherov jezik je strastven, pun uskličnika i inverzija.
»Oj, s klisure obronka, s vrhunca burnog brda, govorite, dusi mrtvih, govorite!
Našao se odsječen od svake nade, nesposoban da se lati bilo kakvog sredstva kojim se prihvaćaju poslovi običnog života, i tako je napokon sve bliže prilazio tužnom svršetku, predajući se sav svojem čudesnom osjećanju, mišljenju i beskonačnoj strasti, sred vječite jednoličnosti žalosnog drugovanja s milim i ljubljenim stvorenjem, kojemu je narušio mir, prebujan u svojoj snazi, trošeći je bez svrhe i nade.
* * *





Prva knjiga



4. svibnja 1771.
Moram tu sjediti sama.
Da, morao bih imati dar najvećega pjesnika da ti u isti mah živo prikažem izraz njegovih kretnja, harmoniju njegova glasa, potajni oganj njegovih pogleda.
Upoznao sam se još s jednim vrijednim mužem — to je kneževski sudac, iskren i dobroćudan čovjek.
Vladimira Velički





Prije čitanja...



● Na portalu e-Lektire za ovo djelo pripremili smo

audiomamac.
Zirnuo sam u dubinu i vidio gdje Malčica vrlo zaposlena uzlazi s čašom vode.
Osnivač je znanstvenog pristupa arheologiji i utemeljitelj suvremene povijesti umjetnost.
— »N.
Večeram kod grofa, a poslije jela lunjamo po velikoj dvorani; govorim s njim i s pukovnikom B., koji se priključuje, i tako dođe ura za društvo!
Znam, vaša je duša vrlo priklona tim mislima, ali vas molim...« — »O, Alberte«, reče ona, »znam, ti ne zaboravljaš onih večeri kad smo sjedili zajedno uz maleni, okrugli stolić, kad je tata otputovao, a mi poslali spavati mališe.
Aluzija se odnosi na njegovu odu An meine Freunde (Mom prijatelju, 1747.
Vidim je vrlo rijetko kod moje prijateljice, a danas mi je pričala čudnovatu zgodu.
Neka bez utjehe propadne onaj koji se ruga bolesniku, ako ovaj putuje do najdaljeg izvora koji će povećati njegovu bolest i još bolnijim učiniti njegovo umiranje; koji se diže nad pritiješnjeno srce, što ide hodočastiti na Sveti Grob da se oslobodi grižnje savjesti i otrese patnje svoje duše.
Oteo sam se, bio sam dosta jak da u dva sata razgovora ne odam svoje namjere.
— Ta mi je vijest bila prilično ravnodušna.
Osjećaj da su njene oči počivale na njegovu licu, na obrazima, na pucetima kaputa i ovratniku surtouta, učinilo mi je sve to nekako svetim, nekako dragim!
Poticaji za daljnji rad



1.
»Ullin pristupi s harfom i dade nam pjesmu Alpinovu; glas Alpinov bijaše mio, Rynova duša ognjeni trak.
Ne kori me ako ti kažem da mi duša u svojoj dubljini gori kad se sjetim one nevinosti i istine, i da me svakud progoni slika ove vjere i tankoćutnosti, pa kao da sam i sâm zapaljen time, i ja tako čeznem i ginem.
Nema ništa što ne bi pokvarili jedno drugome!
Ne molim se više nikomu osim njoj; mojoj se mašti ne javlja nikakav lik osim njenoga, i sve oko sebe promatram samo u poređenju s njom.
Tako sam sretan, mili moj, tako sasvim utonuo u čuvstvo mirnoga živovanja, da od toga strada moja umjetnost.
sav!
[26]

Dopustite mi da ništa ne govorim o Albertovu zaprepaštenju i o Lotinu jaukanju.
Inače je na moju stazu naletjelo nekoliko iskreveljenih originala, koji su nesnosni, a najnesnosniji su kad mi iskazuju svoje prijateljstvo.
Vidiš, ne mogu doći k sebi!
[9] I ovdje smo izostavili imena nekih domaćih autora.
Wertheru se strašno gadilo ono što je Albert na kraju govorio o uhapšenikovoj stvari u nazočnosti sučevoj: mislio je da je u tom opazio neku ćudljivost spram sebe, i premda u dužem razmišljanju nije umaknulo njegovu oštroumlju da bi oba muža mogla imati pravo, ipak mu je bilo kao da se mora odreći svoje najdublje unutrašnjosti kad bi to priznao i dopustio.
Ja — njezin muž!
»Je li moguće!«, poviče, »moram onamo; ne mogu ni časa mirovati!« — I pohitao je u Wahlheim; svaka mu je uspomena oživjela i ni trena nije sumnjao da je zločinstvo počinio onaj čovjek s kojim se katkad razgovarao i koji mu je bio toliko drag.
Moje su sve stvari u redu.
Ali na mene!
[19] Ovo pismo izuzeli smo iz ove zbirke, radi osobitog poštovanja prema onom vrijednom gospodinu, a tako i još jedno koje se dalje spominje, jer smo držali da takovu smjelost ne bismo mogli ispričati ni najtoplijom zahvalnošću publike.
Koliko sam puta na svojim dalekim šetnjama, sad s brda sad iz doline, preko rijeke promatrao lovačku kuću, koja sada krije sve moje želje!
Tako je i meni bilo s tim momkom.
— A zar je mi nemamo?
Ona stoji dolje i prima ih od mene, kad ih spustim.
»I dok sam turobno gledao u dubinu na mjestance gdje sam s Lotom počivao pod vrbom na jednoj vrućoj šetnji — i to je već bilo poplavljeno, te sam jedva prepoznao onu vrbu, Wilhelme!
I rastadosmo se, ne razumjevši jedan drugoga.
— Tek sada me je stala ta stvar gristi.
Starac se je ojunačio sasvim, i pošto nisam mogao da ne pohvalim lijepe orahe koji su nas onako prijatno zakriljivali svojom sjenom, stao je da nam — doduše malo poteško — o tom priča čitavu historiju.
– hvalisati se, razmetati se, bahatiti se (od riječi escadron, konjica)




T

tercerol

(tal.)
Johann Salomo Semler (1725.-1791.)
A ipak — bio sam nedužan.
Našao je na zemlji gospodara, pištolj i krv.
Zaželjeli su jedan drugom ledeno dobru večer i počeli zbunjeno šetati po sobi amo-tamo.
Uz to su bile dvije knjižice u duodezu: najmanji Wettsteinski »Homer«, izdanje koje sam često želio, da ne moram na šetnji sa sobom vući Ernestinsko.
Razjasnio sam joj pritužbe moje majke glede zadržanog dijela baštine; ona mi je rekla svoje razloge, uzroke i uvjete uz koje bi bila spremna povratiti sve, i još više nego što smo tražili.
On mi priča o valjanoj majci Lotinoj: kako je na smrtnoj postelji Loti predala kuću i djecu, a njemu odredila Lotu; kako je od toga časa neki sasvim drugi duh oživio Lotu; kako je ona u brizi za svoje gospodarstvo i uistinu postala pravom majkom; kako nijedan tren njenog vremena ne prolazi bez djelotvorne ljubavi, bez posla, a ipak je pri tom nije nikad ostavila njena živahnost i njeno lako shvaćanje.
Ili na djevojku koja se u prelesnom trenutku izgubi u neodoljivim radostima ljubavi?
Koliko sam prepatila radi vas, čim sam stupila u dvoranu!
*





27. listopada



Često mi je da si razderem grudi i stučem mozak radi toga kako malo možemo biti jedno drugomu.
Htio bih poput plemenitog ratnika pograbiti mač i osloboditi svoga kneza u tren trzave muke polaganog umiranja, i svoju dušu poslati za oslobođenim polubogom.
Da, Lota, zauvijek.
Nikad on neće razabrati glasa, nikad se probuditi na tvoj poziv.
Stajao sam na terasi pod visokim kestenima i gledao prama suncu, koje mi je posljednji put zapadalo iznad umiljate doline, iznad blage rijeke.
– nerazuman razgovor, brbljanje



duodez

– duodecim, format knjige sa 12 listova u arku (uobičajeno je 16)




E

en passant

(franc.)
Na groblju su dvije lipe, otraga u kutu, prama polju; ondje želim počivati.
Goetheova stvarna neuzvraćena ljubav zvala se je Charlotte?
Alpine, vrli pjevaču!
[26] Jedna od najpoznatijih Lessingovih drama, objavljena 1772.
), autobiografske spise Iz mog života (Aus meinem Leben) i Poezija i zbilja (Dichtung und Wahrheit) 1811., 1812., 1814. i 1831. godine, te roman Putovanja Wilhelma Meistera (Wilhelm Meisters Wanderjahre, 1821., 1829.).
I onda sve pliva ispred mojih sjetila, a ja se sanljivo dalje smješkam u svijet.
samo za trenutak!...
Na jedan tren nešto ga je istrglo iz tuge, zlovolje i ravnodušne klonulosti; neodoljivo ga zaokupilo saučešće i obuzela ga neiskazana žudnja da čovjeka spasi.
*





15. studenoga



Hvala ti, Wilhelme, za tvoje srdačno učešće, za tvoj dobro mišljeni savjet, i molim te, budi miran.
Mališi mu dugo nisu dali mira; išli su za njim, skakali na njega i pričali mu da će biti sutra i opet sutra i još jedan dan i onda će svi poći k Loti po božićne darove, i ispripovijedali mu čudesa kojima se nadala njihova mašta.
»Pošla je za njim i dozivala Armara; ništa nije odgovorilo osim glasa pećine.
A možeš li ti od nesretnika kojemu život bez obrane polagano obamire od potajne bolesti, možeš li od njega iziskivati da toj patnji najedanput učini kraj udarcem bodeža?
Ona obrati našu pažnju na lijep dojam mjesečine, koja je na kraju gustih bukava pred nama obasjala čitavu terasu; bio je doista divan pogled, koji je frapirao tim više što nas je svuda naokolo okruživao dubok sumrak.
Pokret Sturm und Drang (njem.
Obmanuo sam njihov strah, kao da se tobože osobito razumijem u vrijeme, premda sam i sâm počeo slutiti da će naša veselica zlo proći.
Čujte glas Colme, koja je sjedila sama na obronku.
Pogotovo kad me još pitaju kako mi se sviđa?
Rad u skupinama


● Učenici se dijele u pet skupina uz pomoć alata: Super Teacher Tools

http://e-laboratorij.carnet.hr/super-teacher-tools-mrezno-sjediste-super-nastavnike/

– generiranje skupina i kolo sreće za određivanje broja.
A mene ništa više ne mrzi nego kad ljudi muče jedan drugoga, a najviše kad mladi ljudi u cvatu života, baš kad bi mogli biti najpristupniji svima radostima, ovo nekoliko dana jedno drugomu kvare budalaštinama i tek prekasno uvide da se ne da naknaditi što je uludo potraćeno.
Ta zar mu ne ponestane baš onda snage kad ju najviše treba?
I onda lutam daleko u polju; tada se rado uspinjem na kakav strmi brijeg, da probijam stazu kroz besputnu šumu, kroz šipražje koje me ranjava, kroz trnje koje me razdire!
S drveća u šumi padale su kapljice, a polja bila svuda unaokolo osvježena.
Pogledao sam naokolo, ah!
Tugom napaćena umrije ona i ostavi Armina samog!
Zatim, onaj poštenjak Albert, koji ne narušava moje sreće nikakvom hirovitom neučtivošću; koji me obasiplje srdačnim prijateljstvom; kojemu sam iza Lote najmiliji na svijetu.
* * *


Goetheov epistolarni roman Patnje mladog Werthera (Die Leiden des jungen Werther) proizašao je iz književnog pokreta Sturm und Drang i doživio je svjetski uspjeh nakon objavljivanja 1774. godine.
Kad sam prije promatrao plodnu dolinu preko rijeke sve do onih brežuljaka, i vidio kako sve oko mene klije i buja; kad sam gledao od podnožja do vrhunca one bregove, zaodjevene visokim, gustim stabaljem, one doline s raznolikim zavojima, zasjenjene najumiljatijim šumama — a blaga rijeka odmicala izmed šaputavih trstika, odrazujući krasne oblake što ih je blagi večernji vjetrić na nebu njihao; kad sam zatim slušao kako ptice oko mene oživljavaju šumu i milijuni mušica u rojevima smjelo plešu u posljednjem rujnom sunčanom traku; pa kad bi posljednji trzavi pogled sunca oslobodio u travi zapletenog kukca, i žubor i tkanje svud uokrug upozorilo me na zemlju, i mahovina, što na silu otimlje hranu mojim tvrdim pećinama, i šikara, što raste niz suhu pjeskovitu uzvisinu — meni bi sve to otkrilo unutrašnji, sveti život prirode... Oj, kako sam to sve obuhvaćao u svoje vrelo srce, osjećao se kao da postajem Bogom u toj prebujnoj punoći, i divotne prikaze beskonačnog svijeta njihale se u mojoj duši, oživljujući sve!
Kad ih gledam i u takvom malom stvoru vidim sjeme svih vrlina, svih snaga koje će jednom toliko trebati; kad u dječjoj tvrdoglavosti uočim buduću postojanost i čvrstoću značaja, u nestašnosti dobar humor i lakoću, kojom će se proturavati kroz opasnosti svijeta, sve tako nepokvareno, tako cjelovito!
Hansu ću (tako se zvao najmlađi) za večeru skuhati jušicu; nestašni ptić, onaj veliki, razbio mi je jučer tavicu kad se je s Filipom svadio za ostrug kaše«.
Mračna je tvoja postelja, o Daura!
Obećao mi je da ću biti sasvim slobodan, a pošto smo se sporazumjeli u svemu osim u jednoj točki, ja ću se na sreću osmjeliti i poći s njim.
Neka me povede ma koji trak do mjesta gdje se ljubav moja odmara od tegotnoga lova, a luk je njegov kraj njega i dahćući psi oko njega!
Umiljavaš se i govoriš: ja rosim kapljicama neba!
Zbogom, Lota!
Čuj dakle, prisilit ću se da zađem u potankosti.
Ah, ja činim sve što mogu: ja ih oblačim, hranim, ah, i što je još više od svega: pazim ih i ljubim.
»Priznaj mi: smrtnom bolešću zovemo onu koja tako napadne narav, te joj izjede sile ili ih toliko oslabi da se ne mogu povratiti, pa narav ne može nikakvim sretnim prevratom opet ući u redovni tok života.
»A tko je ono, što se opire o palicu svoju?
● Pročitajte ili poslušajte i ove citate.
Što mislite, zašto se neke riječi pojavljuju češće, a druge rjeđe.
Kako znam iz njegovih pisama, Werther nije nikada tajio da želi ostaviti ovaj svijet.
Pouzdano je ovo: ona je u sebi bila čvrsto odlučila učiniti sve kako bi odstranila Werthera, a što je oklijevala bilo je zbog srdačnog, prijateljskog obzira, jer je znala kako će to njemu biti teško, pače gotovo nemoguće.
— Tražio sam Lotine oči; vaj, one su prelazile od jednoga k drugom.
Kako se narav priklanja jeseni, tako se javlja jesen u meni i oko mene.
● Nakon objavljivanja ovoga djela roman je izazvao brojna proturječja, bio je napadan i zabranjivan.
Dok me dira taj jednostavni pjev, nije mi nevjerojatna ni jedna riječ o čarobnoj snazi glazbe.
Sudac je i to odbio.
Werther je postao junak svoje epohe kojega je izrazita osjećajnost i nemogućnost prilagodbe dovela do beznađa.
Nisi li ti svuda oko mene?
— Poznaješ moj Wahlheim, gdje sam se sasvim udomio i odakle imam samo pola sata do Lote; tamo osjećam sebe samog i svu sreću koja je dana ljudima.
— Grijeh?
Romanom dominira romantičarski Weltschmerz, »svjetska bol«, čime je oblikovao i potakao rani romantizam i njegove omiljene teme kao što su neuklopljenost izuzetnog pojedinca i prenaglašena emotivnost.
Nećeš mi dakle uzeti za zlo ako ti priznam u cijelosti tvoj argument, pa ipak uznastojim da se prokradem kroz ono »ili — ili«.
Potrčah pred nju, u groznici spopadoh njenu ruku i poljubih je.
Naša je narav njoj vrlo sklona, a ipak, čim imamo snage da se trgnemo i ojunačimo, ide posao brzo od ruke i mi nađemo u radu istinsku zabavu«.
Brzo udari bura s brijega u valove, on potone i ne diže se više.
Posjetio sam onu dobru ženu pod lipom.
Werther ispruži ruke za njom, ali se nije usudio zadržati je.
Johann David Michaelis (1717.-1791.)
kad sve prolazi?
Zbogom!«


*


Jedva se usuđujemo riječima izreći što se je za to vrijeme odigravalo u Lotinoj duši: kakvo je bilo njeno mišljenje i osjećanje spram muža, spram nesretnog prijatelja, premda, poznajući njezin značaj, možemo zamisliti, a lijepa ženska duša može sebe prenijeti u njezinu dušu i osjećati s njom.
— A ja?
[5] Položaj na brežuljku veoma je zanimljiv i kad po vrhu stazom ideš prema selu, možeš najedanput pregledati čitavu dolinu.
Sâm sam i radujem se svom životu u ovom kraju, koji je stvoren za takve duše kao što je moja.
Premda — pravo uzeto — ni jednome autoru ne mora biti stalo do suda kakve djevojke i mladog vjetrenjastog čovjeka.
Neću se kleti i preklinjati.
— »Hajdemo«, reče ona, »vrijeme je«.
Ona nastavi: »A zar dragi naši pokojnici znaju za nas, zar osjećaju kad nam je dobro i kako se s toplom ljubavlju spominjemo njih?
Iza šetanja od podrug sata vraćali smo se prema gradu i stigli na zdenac, koji mi je bio tako drag, a sada mi je još tisuću puta draži.
Spominju se: Homer, »Ossian« (James MacPherson), Friedrich Gottlieb Klopstock, Emilia Galotti (Ephraim Lessing).
Ako ovako produžim, ti ćeš na svršetku znati toliko koliko i na početku.
»To je paradoksno!
Moje su suze osušene.
Sto sam puta to sebi ponovio i jučer u noći, kad sam htio poći spavati i sâm svašta brbljao sa sobom, najedanput sam rekao: »Laku noć, dragi Werther!«, pa sam se morao smijati sam sebi.
Velim ti, dragi moj, kad moji živci više ne mogu izdržati, sva se njihova pobuna ublaži dok gledam ovakav stvor, koji u sretnom spokojstvu ide dalje uskim krugom svoga živovanja, proturava se od dana u dan, vidi gdje lišće pada i pri tom ne misli ništa drugo nego da dolazi zima.
— A ti, dragi nebeski oče, zar ćeš me odgurnuti od sebe?
Dobro.
Na što me često nagoni moje srce!
Ali jao!
Razgovor dođe na ples.
Hrvatsko narodno kazalište u Rijeci 2017. godine na scenu je postavilo operu Werther Julesa Masseneta.
Ta luđakinja diže nos da je učena, miješa se u kanonska istraživanja, radi tobože mnogo oko novomodne moralno-kritičke reformacije kršćanstva, i sliježe ramenima na Lavaterove[21] sanjarije, a zdravlje joj je sasvim poremećeno i zato nema radosti na božjoj zemljici.
O, da mogu biti hirovit, da mogu okriviti vrijeme, nekoga trećega, kakvo promašeno poduzeće — ipak bi tek napola počivalo na meni ovo nepodnošljivo breme zlovolje.
Iza toga je vjerojatno napisao sljedeći odlomak svoga posljednjega pisma Loti.
A u stvari imaš i pravo.
Glas ti bijaše jednak šumskoj bujici iza kiše, gromu na odaljenim bregovima.
Ona lebdi u nekoj potmuloj svijesti, u nekom predosjećanju svih naslada, napeta je do krajnosti, i napokon pruža ruke da zagrli sva svoja željkovanja — i u tom času je ljubavnik ostavlja!...
Tisuću, tisuću cjelova utisnuo sam na nju, tisuću puta mahnuo joj na pozdrav, kad sam izlazio ili se vraćao kući.
Moram ga voljeti radi poštovanja koje iskazuje djevojci.
(nap.
— A, dragi moj!
Pa zar da se ja stidim toga poklika, da strepim pred tim časom, kad mu se nije mogao ukloniti ni onaj koji nebesa savija poput krpe?
*





1. srpnja



Što Lota mora biti bolesniku, osjećam na svom rođenom bijednom srcu, kojemu je gore nego mnogomu što gine na nemoćničkom logu.
napisane) u prozi, te se doduše dijelom temelje na starijim predlošcima i napisane su u njihovom duhu; donose tajanstvenu atmosferu, opise divlje sjevernjačke prirode, melankolična raspoloženja.
Nema li nikog da spasi svoju Dauru?
Ja doduše znam dobro, kao i svaki drugi, da je vrlo potrebna razlika staleža i da meni samom pribavlja mnogo koristi: samo mi ta razlika ne bi smjela biti na putu baš ondje gdje bih se mogao nauživati još malo radosti, sjenku sreće na zemlji.
Neka ništa ne pretražuju po mojim džepovima!
Johann Georg Sulzer (1720.-1779.)
Roger de Piles (1635.-1709.)
Potkrijepite navedeno.
Lota!...
S

subalteran

(lat.)
5.
Ti znaš, ja štujem religiju; osjećam da je ona mnogim umornima štap i okrepa mnogima koji ginu od žeđi.
Savladajte se, tražite i kunem vam se, naći ćete ju; jer mene već dugo, radi vas i nas, nagoni u strah osamljenost u koju ste sada sami sebe prognali.
Albert mi je bio obećao da će odmah iza večere biti s Lotom u vrtu.
— Ja sam znao sve što znam i sada prije nego što je došao Albert; znao sam da ne mogu prama njoj imati nikakvih pretenzija, pa nisam ni imao nikakvih — to jest, ukoliko je moguće ne poželjeti nekoga tko je tako dostojan ljubavi.
— »Tražim cvijeće«, odgovori mi uzdahnuvši duboko, »a ne nalazim nikakvog«.
Nakon objave Werthera Lavater i Goethe postali su dobri prijatelji, no prijateljstvo je Goethe kasnije raskinuo optuživši ga za hipokriziju i praznovjerje.
Zar nije društvo one divne duše bilo više od svega?
Smirili se hučni vihori; iz daleka dopire žuborenje slapa; uz klisure u daljini igraju se šumni vali; zujanje večernjih muha bruji grmljem.
bude otplavljeno bujicom, potopljeno i razbijeno o klisure?
Pošto je tako govorio neko vrijeme, stade mucati, kao čovjek koji ima još nešto kazati, a ne usuđuje se izreći; napokon mi plaho prizna da mu je dopuštala neke sitne intimnosti i koliko mu je dopuštala da joj priđe.
ur.)
(nap.
Bili smo tihi, a ona malo kasnije započe: »Nikad ne idem šetati po mjesečini, nikad, a da me ne zaokupi misao na moje pokojnike i da me ne zahvati osjećaj smrti; budućnosti.« »Mi ćemo biti!«, kliknula je dalje glasom najdivnijeg čuvstva; »ali, Werther, hoćemo li se opet naći?
Ah, zašto sam je uopće upoznao!
»No tko su oni što leže tamo dolje na onom polju?
Pjesme su stekle iznimnu popularnost, prevedene su na gotovo sve europske jezike, utjecale su na književnost predromantizma i romantizma (obožavali su ih, osim Goethea, i Napoleon, Voltaire, Diderot, Thomas Jefferson, Byron, Walter Scott, Herder i pripadnici Sturm und Dranga...), no pokazalo se da ih je stvorio MacPherson sâm i da se radi o »najuspješnijoj književnoj krivotvorini suvremene povijesti« (Th.
Ovi su dojmovi prolazili, kao što pomalo opet uzmakne iz duše vjernika osjećaj milosti Boga svoga, koja mu je bila dana s cijelom punoćom neba u svetom, vidljivom znaku.
»Ne!«, poviče dijete s najslađim izražajem, »ne, Lotice, ti moraš piti najprije!« — Iskrenost i dobrota kojom je to kliknula tako me je zanijela, te nisam ničim mogao iskazati svoj osjećaj, nego sam digao dijete sa zemlje i poljubio ga tako živo da je u isti mah stalo i vikati i plakati.
— Legao sam i jutros, u spokojnosti probuđenja, ona stoji još uvijek čvrsta, još sasvim jaka u mom srcu: hoću umrijeti!
Werther nosi plavi frak i...

plavi prsluk

crveni prsluk

bijeli prsluk

žuti prsluk (točno)




9.
Zbogom, Lota!
— Dao sam joj ruku na to, i mi uglavismo da će njezin plesač dotle zabavljati moju plesačicu.
Istoga dana kad je Werther pisao svom prijatelju zadnje uklopljeno pismo (bila je nedjelja pred Božić) došao je navečer k Loti i zatekao ju samu.
Sad sam se opet raspitao za nj u Wahlheimu; rekoše mi da je istjeran iz službe i nitko neće da zna za njega.
RYNO


»Nema više ni vjetra ni dažda; podne je tako vedro, oblaci se razilaze.
Velim ti, učitelju su bile suze u očima kad smo jučer govorili o tom kako su ih posjekli... Posjekli!
Stigli smo onamo oko četiri.
Mnogo i glasno bijaše zapomaganje njezino, ali ju ne mogaše spasiti otac njezin.
To se Werthera nije mnogo dojmilo.
Vladimira Velički


Razmisli i stvaraj


Odgovori na pitanja


● Ovaj poetični roman pripada razdoblju predromantizma, odnosno razdoblju pokreta Sturm und Drang.
Pjesma im je bila nježna, no turobna.
Nije li moja ljubav prama njoj najsvetija, najčišća, najbratskija?
Tko će podići prvi kamen na muža koji u pravednom gnjevu žrtvuje svoju nevjernu ženu i njenog nevrijednog zavodnika?
Ja ću, kao obično, loše pričati, a ti ćeš, mislim, kao obično naći da sam pretjeran; opet je Wahlheim i uvijek Wahlheim ono što proiznosi ovakve rijetkosti.
Pozvao me je k sebi, pa ću ga pohoditi što prije.
Ljubiti je ljudska stvar, samo treba da ljudski ljubite!
Sišao sam i zirnuo na nju.
Goethe je svoje najveće djelo nazvao tragedijom.
Oh, pola sam noći proklečao pred njim; ono mi je pečatom utvrdilo tvoju ljubav.
ur.)
I kako ona umije zasvirati tu melodiju, često baš u času kad bih ja najradije tanetom prosvirao sebi glavu!
— »Mudro!«, klikne, »veoma mudro!
Bodra je to, nagla gospođa najboljega srca.
(nap.
Nisam više bio čovjek.
O, malo lakša krv učinila bi me najsretnijim čovjekom pod suncem.
Njegova se dramska djela, u prijevodu i na izvorniku, u našim kazalištima izvode još od prve polovice 19. stoljeća – Egmont 1844, Clagiga 1870, a Faust je u Zagrebu od 1840. do 1860. bio izvođen tri puta na njemačkome.
— Laku noć!
Opišite sliku samostalno ili u suradnji s drugim učenikom.
*





Navečer 27. listopada



Mnogo imam, a osjećanje guta sve; mnogo imam, a bez nje sve mi postaje ništa.
), a nakon povratka u Weimar dramu Torquato Tasso (1790.)
Bolje je da ju gledam očima njenoga ljubavnika; u mojim vlastitim očima možda mi se neće prikazati takvom kakva sada stoji preda mnom — a čemu da sebi pokvarim lijepu sliku?
Colma, ostavljena na brežuljku, sa skladnim glasom; Salgar obeća doći; ali uokrug vuče se noć.
Jer otkad sam ovdje, nije mi se na nebu pokazao lijep dan kojega mi ne bi tkogod pokvario i ojadio.
Nisam li pred njom mogao razviti cijelo ono čudesno čuvstvo kojim moje srce obuhvaća prirodu?
U početku našeg braka odredio si izvjesnu sitnicu za podmirivanje kuhinje i ostalih kućnih izdataka.
Zatim je pitao jesu li stigla kakva pisma i dobio odgovor da u njegovoj sobi leži jedno pismo i paketi.
[6] Lipe imaju posebno značenje u germanskoj mitologiji i njemačkom folkloru, pa tako i kod romantičara.
Često ih veseliš i tvom srcu se čini kao da ne bi mogli biti bez tebe, pa ipak — da sad odeš, da se rastaneš s ovim krugom, da li bi i kako bi dugo osjećali prazninu što ju je tvoj odlazak usjekao u njihovu kob?
(nap.
A njene livade, pomislih, a okolina oko njena lovačkog dvorca!
(nap.
»Zamolio sam tvoga oca na jednoj ceduljici da zaštiti moje mrtvo tijelo.
Navečer se vratim k svome stolu; u gostinjskoj sobi bilo je još malo ljudi koji su se kockali u uglu i bili zavrnuli stolnjak.
Nemate sasvim krivo!
*





5. rujna



Bila je napisala ceduljicu svome mužu na ladanje, gdje se on zadržao radi posla.
Na noge, hučite iznad tamne pustinje!
Nemilo mi je još i to što knez često govori o stvarima koje je samo čuo i čitao, a i to s istog stajališta kako mu je htio neko drugi prikazati stvar.
Napišite ili napravite audio zapis njegovih misli (u obliku unutrašnjeg monologa, pisma, dnevničkog zapisa ili sl.).
), švicarsko-njemački pjesnik, sljedbenik Klopstocka, svećenik kalvinističke crkve, teolog, mistik i propovjednik, te autor popularnih rasprava iz fiziognomike, nekoć popularne pseudoznanosti koja se zasnivala na pretpostavci da je moguće odgonetnuti nečije osobine na temelju obilježja njegovog lica.
Još nisam pripovijedao što se dogodilo na povratku s plesa, a ni danas nisam za pripovijedanje.
»Sve je to prolazno, ali nikoja vječnost ne može izbrisati gorući život što sam ga jučer uživao na tvojim usnama, a koji osjećam u sebi!
Otac nikojega sina osim tebe.
U pismima koje Werther upućuje prijatelju Wilhelmu saznajemo da je Werther jednoga dana upoznao Lotu, kćerku upravitelja kneževa vlastelinstva, u koju se, očaran njezinim plemenitim osjećajima, zaljubljuje.
Tema nesretne ljubavi i samoubojstva bila je vrlo kontroverzna i šokirala je, ali i zaintrigirala i privukla suvremenike.
— Vidiš, ja ne mogu razumjeti vrstu ljudi koji imadu tako malo smisla, te se ovako izravno prostituiraju.
Kad gdjekad zaboravim na se, pa koji put s njima uživam radosti koje su još ljudima dopuštene — da se kraj stola uljudnih ljudi sa svima šalim potpuno iskreno i srdačno, da u pravi čas udesim kakvu šetnju, ples ili nešto takvo — to mi vrlo godi; samo se ne smijem sjetiti da u meni počiva još mnogo drugih sila, koje sve neiskorištene trunu i koje moram brižno kriti.
*





10. svibnja



Čudesna je vedrina obuzela svu moju dušu, kano i slatko proljetno jutro, pa ju punim srcem upijam.
Vaj meni!
Glasoviti arhitekt je i njegov sin John Wood mlađi (1728.-1782.
Razmotrite i obrazložite koja je povezanost Wertherovog stanja sa spominjanjem ovih pisaca i njihovih djela, odnosno, kako su njihova djela povezana s Wertherovim stanjem?
Taj čas mi je palo na um da je taj čovjek pred osam dana dao krstiti dijete, zato sam sve pustio s mirom, a u srcu svojem ostao sam vjeran istini: s djecom trebamo raditi kao što Bog radi s nama.
Albert ga je često pobijao, a gdjekada se o tome povela riječ i među Lotom i njenim mužem.
objavio pjesme za koje je tvrdio da ih je sakupio i preveo sa gaelskog jezika.
Naziv epistolarni roman koristi se za roman koji je sastavljen od niza nekih dokumenata, najčešće pisama.
Često sam ih uzdignutih ruku učinio obilježjem, svetim spomen-kamenom svog tadašnjeg blaženstva!
Uzmakla je pred pjevom Ullinovim, kakono mjesec na zapadu, koji vidi prije da će biti kiše i sakriva svoju lijepu glavu u oblaku.
Imam li to nazvati ludošću ili zaslijepljenošću?
Ah, kad je izmakla svoju ruku iz moje, onda nije znala.
Ona moja žena!
— Što hoćeš?
Je li to drskost ili je shvaćanje istinskog odnosa!
Pred dušom našom razastire se neka silna sumračna cjelina, naš se osjećaj rasplinjava u njoj kao i naše oko, i mi čeznemo, ah!
Kad se jutrom, u cik zore, išetam u svoj Wahlheim i ondje u vrtu gostioničarovu sâm berem slatki grašak, pa sjednem, runim ga i u isti mah čitkam svoga Homera; kad zatim u maloj kuhinji odaberem lonac, odrežem maslaca, stavim mahune na vatru i sjednem bliže da ih nekoliko puta protresem, tada osjećam sasvim živo kako obijesni prosci Penelopini kolju volove i svinje, sijeku ih i peku.
— Vaj, one godine što ih je ona imala više od mene odvele su je prije u grob.
A sad!
Cijela se snaga ovih riječi survala na nesretnika.
Samo još jednu riječ!
Sada ne bih mogao risati, ni jednu crtu, a nikad nisam bio veći slikar nego u ovim časovima.
Ja lebdim u toj neizvjesnosti; to mi je jedina utjeha: možda se je ogledala za mnom.
Ona nije odavde, a stanuje u kući neke tetke.
O, da sam vladar, ja bih pastoricu, načelnika i komoru...
Razgovarao sam s Lotom o nevjerojatnoj zaslijepljenosti ljudskog duha, kad netko i ne sluti da se nešto skriva iza toga, kad nekome dostaje sedam forinti gdje je potrošak možda i dvostruko veći.
je engleski teolog i hebrejist.
Tu je odmah pred gradom zdenac — zdenac uz koji su me čari prikovale kano Meluzinu i njene sestre.
Morao sam saslušati jauk, a povrh toga još i platiti liječenje, pa od tog dana ostavljam sve pištolje nenabijene.
Odao mu je da su velika braća napisala lijepe čestitke za Novu Godinu, t a k o velike!
Na drugoj strani opet tako je zavoljela Werthera; skladnost njihovih ćudi pokazala se tako lijepo odmah od prvog časa njihova poznanstva, u njeno srce utisnuli se neizbrisivo dugotrajno općenje s njim i mnoge proživljene sitnarije.
Albert joj blago upadne u riječ: »Vas to odviše dira, draga Lota!
II.
— »Ne«, odgovori Lota, »ne sviđa mi se, možete je dobiti natrag.
Predobri prijatelju, eto što je srce čovjekovo!
Moje ekscese, što se katkad dadem zavesti od čaše vina, te ispijem bocu.
Vladimira Velički

Rječnik: Zvonimir Bulaja

Tehnička realizacija: Bulaja naklada d.o.o.
Sestrična zapita je li pročitala knjigu koju joj je ona nedavno poslala.
Poslao sam k njoj slugu, da bar imam kraj sebe jednog čovjeka koji je danas došao u njenu blizinu.
— »Posudi mi za put svoje pištolje«, rekoh mu.
Gdje bih ikada pomislio da Wahlheim leži tako blizu neba, kad sam ga odabrao za cilj svojih šetnja!
Obrazložite na temelju slike, odnosno predodžbi o slici.
Bio je dobar i miran čovjek, pomagao me hraniti, pisao lijepom rukom, i najedanput postao duboko zamišljen, uhvatila ga žestoka groznica, pa bjesnilo, a sada je kako ga vidite.
Moj život nestaje kao san, kako da ne dođem?
Govorio je o njoj toliko i hvalio ju na takav način da sam odmah mogao opaziti kako joj je odan dušom i tijelom.
— On priđe niže k meni i reče: »Ima mnogo cvijeća.
Jedva smo se namjestili, a djevojke se pozdravile, izmijenile svoje primjedbe o opravama, naročito o šeširima, i pošteno prorešetale društvo koje su na veselici očekivale, kad Lota naloži kočijašu da stane, a braći da siđu; ovi su zatražili da joj još jednom poljube ruku, pa je najstariji to učinio sa svom nježnošću koju može iskazati dječak od petnaest godina, a drugi s mnogo žestine i lakomislenosti.
Je li zaboravio riječ svoju?
Lota i njen plesač započeli su engleski ples, pa možeš zamisliti kako mi je bilo ugodno kad je došao red da figuru zapleše i s nama.
Putovanje će vas rastresti, mora vas rastresti!
Veseo sam i sretan i prema tomu nipošto pogodan za opisivanje historijâ.
Ja sam sad —«.
Arindale, tvoj je luk bio jak, tvoje koplje hitro na polju bojnom, tvoj pogled kao magla nad valom, tvoj štit ognjen oblak u oluji!
Nije mogao ni jesti, ni piti, ni spavati; u grlu bi mu zapinjalo — radio je što nije smio, zaboravljao što su mu naložili, kao da ga progoni zao duh, dok nije jedan dan — znajući da je ona u gornjoj komori, pošao za njom, zapravo ga je nešto povuklo za njom; pošto nije uslišala njegove molbe, htio ju je svladati silom; ne zna, veli, kako mu se to dogodilo, pa zaziva Boga za svjedoka da su njegove namjere spram nje vazda bile poštene i da nije ništa usrdnije želio nego da ga ona primi za muža i da proživi s njim svoj život.
*





29. srpnja



Ne, dobro je!
— »Ah, da se možeš zaplesti u njezine sjene!« — Ondje onaj vršak brijega!
Vitak si na obronku, lijep među sinovima pustoši.
*





20. siječnja



Moram Vam pisati, draga Lota, ovdje u sobici male seljačke gostionice, u koju sam se sklonio pred teškom olujom.
Ali nikad te više ne vidje bojno polje, nikad se ne zasja tmurna šuma od sjaja tvoje ocjeli.
A ovome ste krivi vi svi koji ste me brbljanjem nagnali u jaram i pripijevali mi toliko o aktivnosti.
Ne preostaje nam drugo nego da po savjesti ispripovijedamo ono što smo mogli doznati ponovljenim trudom, da uvrstimo pisma koja je pokojnik ostavio, i da ne prezremo ni najmanjeg pronađenog listića; pogotovo kad je tako teško otkriti najosobnije, istinske povode ma i samog pojedinog čina, ako se događa među ljudima koji nisu obične vrsti.
O Bože, koji si me stvorio, čitav bi moj život bio neprekidna molitva, da si mi dao to blaženstvo.
Čut će me lovac iz svoje sjenice, plašit će se moga glasa i ljubiti ga; jer sladak neka mi bude glas za prijateljima mojim: tako su mi dragi bili oba!
Pa ipak ih još ima dosta na svijetu, ipak — o, moj brate!
Ništa!
*





17. svibnja



Sklopio sam svakakvih poznanstva, ali društva još nisam našao nikakvog.
»Dok sam bila mlađa«, reče, »nisam ništa toliko voljela kao romane.
Njena krv, inače tako čista i laka toka, bila je u grozničavoj uzbuni; tisuću je osjećaja smućivalo ono lijepo srce.
Suze mi dođoše na oči.
Samo jedno, najmiliji moj: u svijetu se vrlo rijetko svršava s »ili — ili«; osjećaji i djela tako su raznolično šatirani, kao stupnjevi između jastrebskog i tupog nosa.
U 20. stoljeću izveden je Götz von Berlichingen (1911), Ifigenija na Tauridi (1941.)
Ne bih ni za što...« — »Vaša ekselencijo«, upadnem ja, »molim tisuću puta za oproštenje; ja sam prije trebao misliti na to i znam da ćete mi vi oprostiti ovu inkonsekvenciju; već sam se prije htio preporučiti, a zadržao me samo neki zli genije«, dodao sam sa smiješkom i naklonio se.
Ta hoću prebivati sa svojim prijateljima, uz rijeku klisure što zvoni... Kad bude noć na obronku, i vjetar dođe vrh pustih polja, moj će duh stajati u vjetru i oplakivati smrt prijatelja mojih.
Ovdje!
[17] Eto, tako oni predu sreću moje želje, tako iznalaze sve one male usluge prijateljstva, koje su tisuću puta vrednije od onih blještavih darova kojima nas ponizuje taština darovateljeva.
Prekinuo sam bujicu njenih riječi pitanjem: »A kakvo je to bilo vrijeme kojim se on hvali da je bio onda vrlo sretan i zadovoljan?« — »Lud čovjek!«, klikne ona sa samilosnim smiješkom — »to on misli vrijeme kad je bio izvan sebe; tim se vazda hvali; to je ono vrijeme kad je bio u ludnici i nije ništa znao za se!« Ovo me je pogodilo kao grom; utisnuo sam joj u ruku komad novca i žurno otišao od nje.
Jer to je o n a , gospođa novoga župnika (naš stari je također umro), mršavo, boležljivo stvorenje, koje ima puno razloga da ne voli svijet, jer nju nitko ne voli.
), kasnije prerađenu i objavljenu pod naslovom Wingolf (1767.
*





6. srpnja



Ona je vazda uza svoju umiruću prijateljicu i vazda je ista — vazda onaj pritomni, nježni stvor, koji ublažuje boli i stvara sretnike kud god pogleda.
Kod trećeg engleskog plesa bili smo nas dvoje drugi par.
To je široka, velika glava, a nije hladan zbog toga što mnogo razaznaje; iz njegova općenja blista velik osjećaj za prijateljstvo i ljubav.
Najljepša od djevojaka, rekao je, mila kćeri Arminova, ondje na pećini nedaleko u moru, otkud bliješti crven plod, ondje čeka Armar na Dauru; dođoh da njegovu draganu povezem preko uzbibanog mora.
Sve!
»Draga ova silhueta!
Ostajte u dobrom zdravlju!«


*


Draga je gospođa posljednje noći malo spavala; ono čega se je bojala odlučilo se, odlučilo na takav način koji nije mogla ni u strahu naslutiti.
Zar si to učinio sudbom ljudskom, te nisu sretni dok ne dođu do razuma, a zatim, kad ga opet izgube!
B., milim stvorenjem, koje je posred ovog ukočenog življenja sačuvalo mnogo prirodnosti.
ur.)
— Ne razabirem slaba glaska u vjetru, niti mi odgovor vijori u vihoru obronka.
»Daura, kćeri moja, lijepa si bila; lijepa kano mjesec na bregovima Fure, bijela kano tek pali snijeg, slatka kano dišući zrak!
— Dva najstarija dječaka bila su se uspela otraga na kočiju i Lota im je, na moj zagovor, dopustila da se voze s nama do šume, ako obećaju da se neće keckati i da će se čvrsto držati.
Smatrao ga je tako nesretnim, držao ga kano zločinca potpuno nekrivim, prenio se tako duboko u njegov položaj, da je vjerovao da će i druge uvjeriti o tome.
– mali džepni pištolj




V

vaj!
»U ovim haljinama, Lota, hoću biti pokopan; ti si ih se dotakla i posvetila.
Mnogo šta se može reći u korist regula, otprilike ono što se može reći u pohvalu građanskom društvu.
Ukratko: jest, Wilhelme, ja imam gdjekada po koji časak takve srčanosti, koja bi se trgla i otresla se svega, pa bih i otišao — kad bih samo znao, kuda?
Bio je sluga, koji je toliko ljubio onu udovicu, a kojega je on nedavno sreo gdje vrluda u tihom bijesu i dubokom očajanju.
Izađe li jutrom sunce i navijesti fini dan, ne sustežem se nikad kliknuti: »Eto opet za njih nebeskoga dara, što će ga jedno drugome pokvariti«.
Čudno je: kako sam došao ovamo i s brežuljka gledao u lijepu dolinu, gdje me je sve unaokolo privlačilo.
No budući da ja imam toliko posla sa samim sobom, a srce mi je tako uzburkano — rado puštam neka drugi idu svojom stazom, samo kad bi oni mogli i mene ostaviti u miru!
Hajde da ti to povjerljivo otkrijem!
Danas sam je odmah prinesao k ustima i zubi su mi zaškripali.
»Bilo mi je tada tako voljko, tako veselo, tako lako kao ribi u vodi!« — »Heinrich!«, poviče stara neka žena koja je dolazila putem, »Heinrich, kud si se djeo?
Kanarinac doleti sa zrcala njoj na rame — »Imamo novog prijatelja!«, reče, mameći ga na ruku.
Bio sam van sebe.
da predamo sve svoje biće, da pustimo neka nas sa svom nasladom ispuni jedno jedino veliko, divno čuvstvo... A, jao!
Dosta slabo!
), koji je nastavio očevo djelo.
O, Wilhelme; kako bih rado bio dao svoj čovječji bitak za to da s onim vihorom razdirem oblake, dohvatim talase!
— da me Lota ljubi!
— »Werther!«, klikne sabranim zvukom najplemenitijeg čuvstva.
Ta ljubav, ta vjernost, ta strast nisu dakle nikakav pjesnički izum.
Moja će duša lebdjeti nad lijesom.
Ona više nije mlada — reče mi — njen prvi muž postupao je s njom vrlo zlo, pa više neće da se udaje — a iz njegova pripovijedanja prosijevalo je jasno kako je ona za njega lijepa i dražesna i koliko želi da bi odabrala njega i tako izbrisala spomen na mane svoga prvoga muža; morao bih riječ po riječ ponoviti da ti zorno predočim čistu naklonost, ljubav i vjernost toga čovjeka.
No, pa neka i ostane!
A ipak nisam kadar da ti reknem kako je savršena i zašto je savršena; riječju: ona je zarobila cijeli moj duh.
— Sviđa!
Zar djeca ne zahvaćaju sve što im padne na um?
Ljudi to opažaju, pa znam da se o tome i govorkalo ovdje-ondje«.
O, da budete sretni po mojoj smrti!
[16] Bononia je antički naziv za Bolognu u Italiji; oko toga grada doista ima kamena koji sadrži mineral barit i ima fosforescentna svojstva; otkrio ga je i opisao alkemist Vincenzo Casciarolo 1602. godine.
Ono jučer!
Pripovijest tek što je bila dovršena, kad kroz vrt stiže mlada pastorica s takozvanim gospodinom Schmidtom; sa srdačnom toplinom pozdravila je Lotu, a moram reći, meni se dosta svidjela: živahna, skladno raštena brineta, s kojom bi se čovjek mogao dobro zabaviti neko vrijeme na ladanju.
To je lijepo rečeno i — lako rečeno.
Meni je dobro samo ondje gdje si ti, i pred tvojim licem hoću živjeti i uživati.
Blizu groba meni svanjiva.
Najstariji mu dječak reče da se preko u Wahlheimu dogodila nesreća: ubili su nekog seljaka!...
Najviše me je žalostilo što sam na crtama njegova lica opazio da ga više tvrdoglavost i zla volja nego ograničen razum sprečavaju da se povjeri kome.
»Eh, vi ljudi«, kliknuh, »čim o nečem počnete govoriti, odmah morate uzimati u usta riječi: ovo je ludo, ovo razborito, ovo dobro, ovo zlo!
Pisao sam ti nedavno kako sam upoznao suca S...a, i kako me je zamolio da ga doskora pohodim u njegovom pustinjačkom domu ili, bolje rečeno: u njegovom malom kraljevstvu.
Utihni na čas, rijeko!
Nisam, sâm Bog to znade, mislio ni na što.
Naši mladi ljudi bili su priredili ples na selu, na kojemu sam se i ja rado našao.
Izdvojite odabrane riječi zapisivanjem na ploču.
—

»Nabijeni su.
Cijelu sam noć stajao na žalu i gledao nju u slabom traku mjesečevom; cijelu noć slušao sam njeno vikanje; glasan bijaše vjetar, a kiša je oštro tukla o bokove brda.
Goethe 1765. godine odlazi na studij prava u Leipzig, nakon tri godine ga prekida zbog bolesti i vraća se na neko vrijeme u roditeljski dom, a 1770. godine nastavlja i završava studij u Strasbourgu.
Na badnju večer ti ćeš držati u svojoj ruci ovaj papir, drhtat ćeš i rositi ga svojim dragim suzama.
Ne želim ništa, ne tražim ništa.
Učenjak Faust, razočaran zbog jalovosti da spozna bit života te u bezgraničnoj težnji za spoznajom, sklapa pogodbu s Mefistofelesom, mitskim predstavnikom zla, likom koji postaje pokretačka snaga radnje.
Vidio sam pred sobom goru koja je tisuću puta bila ciljem mojih želja.
Da, imaš pravo: bilo bi mi bolje da odem.
Mi ćemo to biti!« Mirni Albert bio je sasvim izvan sebe, a ja nisam znao za se.
Što mislite zašto ga tako nazivaju?
On to može, pa će i učiniti za svoga prijatelja.
Ha, a zar neće možda tamničar jednom postati dionikom te slasti?
*





27. svibnja



Ja sam, kako vidim, zapao u ushićenje, u poređenja i deklamacije, pa sam ti pri tom zaboravio do kraja ispričati što je dalje bilo s onom djecom.
— »A kako dugo je takav?«, upitam.
Pa imenujte mi čovjeka koji je rđave volje, a kraj toga tako pošten da ju prikriva, noseći je sâm, a ne kvareći veselja drugima oko sebe!
Pošto meni to društvo nije sasvim pristajalo, izostao sam pod nekom izlikom.
*





25. srpnja



Da, draga Lota, ja ću priskrbiti i posvršavati sve; poručujte mi samo što više stvari, samo što češće.
I zar je mogla željeti da on čita u njenoj duši?
Ovdje ima uvijek cvijeća, žutog i modrog i crvenog, a kičica ima lijep cvjetić.
Sve će se okrenuti na bolje.
Werther je građanski intelektualac koji, rastrgan ljubavnim jadima i nespreman na kompromise s tadašnjim društvenim konvencijama, počinja samoubojstvo.
Ona me ljubi!
O, zašto ste se morali roditi s ovolikom žestinom, s tom strašću, koja se neodoljivo drži svega čega se jednom uhvatite?
– njemački pjesnik religiozne orijentacije, preteča romantizma, autor epa Mesija; jedan je od najvažnijih Goetheovih književnih uzora.
– osjenčen, nijansiran



švadronirati

(njem.-franc.)
*





10. listopada



Dobro mi je, čim ugledam njene crne oči!
»Ovo bi se«, reče on s hladnim posmijehom, »moglo naštampati i preporučiti svim odgojiteljima.
Ne razumijem tih riječi!
Otkad se vratio k Loti, to je uvijek bilo njegovo posljednje očekivanje i nada; ipak je sebi govorio da to ne smije biti prenagljen, brz čin; htio je učiniti taj korak po najboljem osvjedočenju, sa što mirnijom odlučnosti.
Neću je više vidjeti!
Htio je otići, a nije mogao i skanjivao se sve do osme, pošto se je sve više povećavala njegova rđava volja i srditost, dok nije bio prostrt stol i on uzeo šešir i štap.
Vladimira Velički

Metodička obrada: dr. sc.
To me je učvrstilo u mom načelu da se ubuduće držim jedino prirode.
— Dobri Bože, sa svoga neba ti vidiš staru djecu i mladu djecu i ništa više; a tvoj je sin već davno objavio s kojom djecom imaš više radosti.
»Molim vas«, nastavi ona, »tako mora biti; molim vas radi moga mira... ne može, ne smije ostati ovako«.
Riječ epistolarni izvedena je preko latinskog od grčke riječi ἐπιστολή, epistolē,što znači pismo.
Vladar!...
I kad se u radosti stane kriliti u vis, ili u bolima potone, zar ga u obojemu ne zadržava nešto baš u času, zar ga ne vraća tupoj, hladnoj svijesti baš u času kad je čeznuo da se izgubi u punoći onoga što je neizmjerno?
Onaj čovjek o kojem sam ti pisao, onaj sretni nesretnik, bio je pisar kod Lotinog oca i pomahnitao je od strasti za njom, od strasti koju je gajio, krio, otkrio i radi nje bio otpušten iz službe.
Vi ste vazda pred mojom dušom.
Razdijelite svoje sate, jedne za posao, a druge, one za odmor, posvetite svojoj djevojci.
Bez čuvstva za moje srce.
Tvoj sin, tvoj prijatelj, tvoj ljubavnik približuje se svome koncu.
Zapravo nije ništa u stvari, jer hoću samo opet doći bliže k Loti; to je sve.
Ja odlazim«, nastavih, »odlazim rado, a ipak ne bih izdržao kad bih trebao reći: zauvijek.
— — Mrtav biti, Lota!
Okrenuo sam lice.
Tješi ju, Wilhelme!
Ne vidim drugog svršetka mojoj nevolji izvan groba.
Jer — među nama rečeno — otkad sam počeo ovo pisati, već sam tri puta bio gotov da odložim pero, dam osedlati konja i izjašem.
Ako zatvorim oči, one su tu; kao more, kao ponor miruju preda mnom... u meni, ispunjavaju oćute moga čela.
Vidljiva je kritika društva, a romantični pojedinci, poput Werthera, osjećaju jaz između svojih moralnih načela i konvencija što dovodi do neshvaćenosti.
Moj brat?
Samo da ga nije stigla kakva nesreća!
Kad bismo uvijek imali otvoreno srce da uživamo ono dobro što nam ga Bog za svaki dan sprema, onda bismo imali i dosta snage da podnosimo zlo kad nadođe«.
Ljubi me!
Objavljene su 1760. pod naslovom Fragments of ancient poetry, collected in the Highlands of Scotland, and translated from the Gaelic or Erse language.
Zatekoh je samu: ne rekoh ništa, a ona me pogleda.
»Izdajnik Erath prebježe, smijući se, kraju.
— »Werther!«, reče sa smiješkom, koji mi je prošao kroz dušu, »Werther, vi ste teško bolesni; vaša najmilija jela grste vam se.
U toj drami oživljava lik plemenita viteza koji postaje žrtvom dvorskih spletki, u slobodnom tumačenju oživljava epizodu iz njemačke povijesti te na taj način kritički progovara o svom vremenu.
Ući ću na ista vrata kroz koja se je izvezla moja mati sa mnom, kad je iza smrti moga oca ostavila milo, intimno mjestance, da se zatvori u svoj nesnosni grad.
Ne šuti više!
Sutra će doći putnik, doći će onaj koji me je vidio u mojoj ljepoti; njegovo će me oko tražiti poljem naokolo, i neće me naći«.
— Često mislim: da možeš samo j e d a n p u t nju pritisnuti na ovo srce, sva bi praznina bila ispunjena.
Tako ste mi bili obojica dragi!
Tko je, komu je glava bijela od starosti, a oči crvene od suza?
[7] Moramo izostaviti ovo mjesto iz pisma, da ne bismo dali nikome prilike da se požali.
— »Kako te volja«, odgovori on, »ako se hoćeš potruditi da ih nabiješ; kod mene vise samo pro forma«.
Pogledajte ga!
Nije ga ispratio nikakav svećenik.
Johann Wolfgang von Goethe, rođen u Frankurtu na Majni, potječe iz vrlo ugledne građanske obitelji.
»Gle, izlazi mjesec, sjaji se visoka bujica u dolini, sive stoje pećine uz obronak; ali ja njega ne vidim na visu; njegovi psi ne najavljuju njegov dolazak pred njim.
Narav ne nalazi izlaza iz labirinta zamršenih i oprečnih sila, i čovjek mora umrijeti.
Kao što na svijetu uopće nitko ne shvaća lako drugoga.
Razgovarao sam se dalje sa ženom i doznao da je kći učiteljeva, a muž joj je pošao na put u Švicarsku, da digne baštinu nekoga bratučeda.
A sada je ovo srce mrtvo; iz njega ne teku više nikakvi zanosi, moje su oči suhe, a moji oćuti, kojih više ne osvježuju okrepne suze, tjeskobno nabiru moje čelo.
Na portalu eLektire Goetheov roman Patnje mladoga Werthera dostupan je u zvučnom zapisu, u interpretaciji Nikše Marinovića, u cijelosti.
*





19. listopada



Jao, ova praznina!
Čitajući ponovo list, vidim da sam zaboravio ispričati konac pripovijesti, no taj se dade lako zamisliti.
Ono je stajalo nada mnom kad sam noću odlazio od tebe i kad sam izlazio iz tvojih vrata.
Oj Wilhelme!
Kakva smo djeca!
Tu riječ mrzim do smrti.
Onda sa suzom čežnje gledam prama nebu i želim da bi ona mogla pogledati na trenutak k nama, kako ja održavam riječ što sam je dala njoj u smrtnom času: da ću biti majka njenoj djeci.
O tome se možete dodatno informirati na ovoj poveznici:

http://hnk-zajc.hr/predstava/werther/

Istražite koja su još kazalište uprizorila Werthera.
Meni je da pobjesnim, pa bih mogao ubiti ono pseto koje je zasjeklo prvi udarac.
*


»Wilhelme, vidio sam posljednji put polje i šumu i nebo.
Pa na što oklijevati i krzmati?
Oni šute!
Werthera s Albertom također veže prijateljstvo, ali njihov odnos s vremenom postaje sve napetiji.
— Lota mi se nasmiješi, videći s kolikom toplinom govorim, a suza u oku Frederike podbode me da nastavim.
Kad mu dajem kruha, leprša krilima i tako pristojno kljucka!
*





4. prosinca



Molim te... Evo, sa mnom je kraj; ne mogu dulje podnositi!
Navodne izvorne epske pjesme »prevedene« su (tj.
Onaj prag na kojem su se tako često igrala susjedna djeca bio je okaljan krvlju.
i zbirku pjesama Rimske elegije (Römische Elegien, 1795.).
Jedva smo stigli onamo, već se Lota bila dala na postavljanje stolaca uokrug, i čim je društvo, na njenu molbu, sjelo, predložila neku društvenu igru.
Međutim, Lota je zaručena, i kada se njezin zaručnik Albert vratio s putovanja Werther počinje uviđati neostvarivost svoje ljubavi prema njoj.
(Pisma od 16. lipnja i 16. srpnja)

1. skupina

Uvod

2. skupina

Prvi susret s Lotom i djecom

3. skupina

Razgovor o književnosti i plesu

4. skupina

Društvo na plesu

5. skupina

Od Alberta do Klopstocka


Zadaci:

– Usredotočite se na odlomak koji se odnosi na vašu skupinu.
Već više puta sunulo mi je u glavu da pišem tebi i ministru i zamolim mjesto kod poslanstva, koje mi ne bi bilo uskraćeno, kako me ti uvjeravaš.
No trebao bi vidjeti te oči!
Iako svjestan njezine ljubavi, Werther počinja samoubojstvo.
Dotakao se njegove nesretne strasti i zaželio da bi ga se riješili.
Ah, zastao sam raskriljenih ruku pred ponorom i disao — dolje!
To ti je najtočnija luda što samo može biti; sve korak po korak i okolišajući kano neva; čovjek koji nije nikad zadovoljan sa samim sobom, pa mu zato ni drugi ne može ugoditi.
Jedno Vas molim: ne posipajte pijeskom ceduljice koje mi pišete!
— »A moj muž«, reče, »vratio se iz Švicarske, a nije donio sa sobom ništa; bez dobrih ljudi morao bi prosjačiti za hranu; putem ga je napala groznica«.
Albert je počeo govoriti o njemu i koriti ga, sudeći ga pravedno.
U mom vrtu su ruže i orlovi nokti, dvije vrste; jednu mi je dao moj otac, a ta raste kao korov; već ju dva dana tražim i ne mogu je naći.
— »Onda ste barem mogli uslišati moju molbu«, odvrati ona, »ja sam vas zamolila radi mira nas oboje«.
Od vina je bio popio samo čašu.
Jesam li ikad u svojoj duši osjetio kakvu kažnjivu želju?...
Grof C. voli me, odlikuje me, to znaš, jer sam ti rekao već sto puta.
O, Lota!
Fali kvasac koji bi počeo gibati mojim životom; nema više draži koja me je u dubokim noćima održavala budnog; nema one koja me je jutrom budila iza sna.
Smiješ li slabim nazvati narod koji stenje pod nepodnošljivim jarmom tiranina, kad najzad uskipi i rastrgne svoje okove?
Sadržaj


Sadržaj

O autoru: Johann Wolfgang von Goethe

Prije čitanja...

Patnje mladoga Werthera

Prva knjiga 4. svibnja 1771.
Utekla se klaviru i slatkim glasom, tihim kao dašak, pripijevala harmonične glasove uza svoju svirku.
Cjelivam tisuću puta tu vrpcu, i sa svakim dahom upijam u sebe uspomenu na ono blaženstvo kojim me je prepunilo ono malo sretnih, nepovratnih dana.
»Njegov cjelov«, rekoh, »nije sasvim bez požude; on traži hrane i vraća se neudovoljen praznim draganjem«.
I, smijem li reći?
No, dragi, trebam li to i kazati tebi, koji si tako često morao gledati kako od pečali prelazim u razvrat i od slatke melankolije u razornu strast?
Idem k svome Ocu, k tvome Ocu.
Goethea su optuživali da glorificira samoubojstvo, koje je u to vrijeme, dakako, moralno i društveno izuzetno neprihvatljivo i tabu-tema: samoubojice nisu imali pravo na crkveni pogreb, njihova je imovina bivala konfiscirana, i slično.
Razumije se da će joj to zadati duboku bol.
Goethe za vrijeme svog boravka u Italiji nije samo proučavao umjetnost, nego je pokušavao i samoga sebe ostvariti kao umjetnika, o čemu svjedoče oko 850 očuvanih Goetheovih crteža.
No, dragi, trebam li to i kazati tebi, koji si tako često morao gledati kako od pečali prelazim u razvrat i od slatke melankolije u razornu strast?«

»Svi se veleučeni školnici i učitelji slažu u tom da djeca ne znaju zašto nešto hoće; ali nitko neće vjerovati da i odrasli ljudi, isto kao djeca, glavinjaju po ovom tlu zemaljskom i kao djeca ne znaju otkud dolaze i kuda idu, pa ne streme prema istinskim ciljevima, nego se povode za biskvitom, kolačima i brezovom šibom.
Držala je u ruci crni hljeb i mališima oko sebe rezala svakomu po komad kruha, prema njihovoj dobi i apetitu, a davala ga svakomu vanredno prijazno i svako je dijete bez prenavljanja uzvikivalo svoje »Hvala!« pružajući sitne ručice visoko u vis, dok kruh još nije bio ni odrezan, a onda sa svojom večerom zadovoljno ili odskakutalo na stranu ili, prema svojoj tihoj ćudi, mirno otišlo prema kapiji pogledati strance i kočiju u kojoj se je imala izvesti njihova Lota.
Naziv dolazi odatle što se slična naprava koristila na sajmovima za prikazivanje raznih neobičnih stvari i rariteta, dakako uz plaćanje.
Poznaješ one orahe pod kojima sam sjedio s Lotom kod časnog župnika u St... — one divne orahe koji su mi, Bog znade, uvijek ispunjavali dušu najvećim užitkom!
Vidim... vidim, udes mi je namijenio teških iskušenja.
Mrtva je koja te je rodila, pala je kći Morglanova.
— Ne daj Bože da se tomu smiješ.
Knez ima osjećaja za umjetnost, a imao bi još i više da ga ne skučuje odurno znanstvenjačenje i obična terminologija.
Više informacija: https://en.wikipedia.org/wiki/Ossian

Engleski tekst Ossianovih oda dostupan je na poveznici:

http://www.exclassics.com/ossian/ossintro.htm


7.
O Bože, kakav je to bio razgovor!
Princ nasljednik poslao mi je za otpust dvadeset i pet dukata s par riječi koje su me ganule do suza; dakle ne trebam od majke one novce po koje sam nedavno pisao.
Nisam li se i sam naslađivao onim sasvim istinskim izljevima prirode, koji su nas tako često nagonili na smijeh, iako nipošto nisu bili smiješni?
Zapitao je nije li se što dogodilo, a ona preuhitreno odgovorila: »Werther je sinoć bio ovdje«.
Smijem se svom vlastitom srcu — i činim mu po volji.
— »Ali«, doda pastorica, »naša ćudljivost nije u našoj moći; koliko samo ovisi o tijelu!
Je li to žar od Wertherovih zagrljaja, što ga je osjećala u grudima?
Kako se zove Lotin muž?
— »Sutra!«, kliknuo je on, »i opet sutra!
Ja hoću dokončati.
Jesu li vaše pretpostavke bile točne?
Ovaj je osjećao odlučnu odvratnost prema tom činu, pa je češće s nekom vrsti osjetljivosti, koja je inače bila sasvim izvan njegova značaja, odavao da ima razloga posumnjati o ozbiljnosti takove nakane; jednom se je pače osmjelio ismijati tu nakanu i priopćio je svoje nevjerovanje Loti.
Zahvalila mi je i pošla uza stube.
— »Pazite se«, doda sestrična, »da se ne zaljubite!« »Kako?«, zapitam ja.
Oh, da mogu sjesti do Vaših nogu u dragoj, intimnoj sobici — naši bi se dragi mališi valjali oko mene, i kad bi Vama postali previše bučni, ja bi ih oko sebe okupio i umirio kojom groznom bajkom.
Jelo je dao donijeti sebi u sobu i poslije objeda izjahao je van k sucu, kojega nije zatekao kod kuće.
Prepletali smo se u menuetima; molio sam za ples jednu gospođu za drugom, a upravo najružnije nisu dospijevale da čovjeku pruže ruku i završe plesanje.
Sad sam, evo, ovdje u kneževskom lovačkom dvorcu.
bardi pjesme: Sijedi Ullin!
»Mili zdenče moj«, rekoh, »od onda nisam počivao u tvojoj hladovini, nisam gdjekad ni pogledao na tebe, žureći se ovuda«.
Zanemario sam to i možda ne bih nikad pošao onamo, da mi nije slučaj otkrio blago koje je sakrito u tihom onom kraju.
Putem se ogledavala amo-tamo, kao da opaža da ju Werther ne prati.
Pošao sam niz rijeku, sve do jednog dvorca, kojim sam putem također nekada išao; tu su bila neka mjesta na kojima smo se kao dječaci vježbali komu će najviše puta poskočiti na vodi plosnati kamen.
Sjedio sam na plugu valjda dva sata, sasvim zadubljen u slikarsko osjećanje, što ti ga veoma rastrgano prikazuje moje jučerašnje pismo.
— »Opet ćemo se vidjeti«, kliknuh, »mi ćemo se već naći, i makar pod kakvim oblicima mi ćemo se prepoznati!
Vi ćudoredni ljudi tako ste spokojni, tako bez saučešća!
A zašto ne bi?
Od ovoga časa ti si moja!
Zašto ne, Wilhelme?
Danas sam ušao u njenu sobu; došla je preda me i ja sam joj poljubio ruku s tisuću radosti.
Sve je bilo u polju, samo je neki dječak od jedno četiri godine sjedio na zemlji i držao objema rukama u prsa uprto drugo dijete od možda pola godine, koje je sjedilo među njegovim nogama tako da mu je služio kao neka vrst stolca i sjedilo sasvim mirno, uza svu živahnost kojom je svojim crnim očima gledalo uokrug.
Tako sveto, tako toplo!
*





11. lipnja



Reci što hoćeš, ali ja ne mogu duže ovdje izdržati.
Došao je do gradskih vrata.
»Tebi nema spasa, nesretniče!
Ne znam pravo zašto ustajem i zašto lijegam.
Jeste li za to ispitali unutrašnje prilike čina?
Sviđa!
»Izađi, mjeseče, iz oblakâ svojih!
Nosili su ga zanatlije.
Čovjek koji se prema njima obrazuje neće nikad izvesti nešto neukusno ili loše kao onaj koji pušta da ga izmijese zakoni i povoljne prilike, nikad neće postati nepodnošljivi susjed ili čuveni zločinac; ali opet nasuprot tome, svaka će regula — reklo se što mu drago — razoriti pravi osjećaj prirode i istinski njezin izražaj!
*





21. studenoga



Ona ne vidi, ne osjeća da sprema otrov koji će i mene i nju survati u propast; a ja pun pohote ispijam vrč što mi ga ona pruža na moju propast.
Bože, zar me treba pedepsati za to što još i sada osjećam blaženstvo i sa svom usrdnošću dozivljem u pamet onu užarenu radost?
Zbogom, ti anđele nebeski!
*


»Kroz tvoje su ruke prošle, ti si obrisala prah s njih, cjelivam ih tisuć puta, jer si ih se ti dotakla: i ti, duše neba, pomažeš mojoj odluci!
— Nestati!
Oh, tako je prolazan čovjek, te i ondje gdje ima pravu sigurnost svoga bitka, ondje gdje čini jedini istinski dojam svoje sadašnjosti, u spomenu, u duši svojih milih — i ondje mora ugasnuti, iščeznuti, i to tako skoro!
Pošao sam preko dvorišta do lijepo građene kuće i kad sam uzašao uz vanjske stepenice i stupio na vrata, u oči mi udari najdražesniji prizor što sam ga ikada vidio.
On je čekao i molio i čekao; napokon se otrgnuo i viknuo: »Zbogom, Lota!
Došao je, preodjeven kao brodar.
ISBN: 978-953-328-420-0



Zagreb, 2018.
— Među nama rečeno, ja uvijek pazim kad je on gdjegod zaposlen, pa bum!
— »Neka ih đavo nosi!«, rekoh.
Zovni me k sebi!
A ipak sam se jutros zakleo da neću izjahati — a svaki čas idem do prozora da vidim kako je još visoko sunce...

Nisam mogao odoljeti, morao sam napolje k njoj.
Ne korim sebe, jer imam hrabrosti da umrem... Ja bih — Sad sjedim ovdje kao stara baba, koja pod plotovima pabirči drvo i po vratima kruh, da još jedan časak produži i olakša svoj zamirući neveseli život«.
Ne smiju imati svoje volje!
Pronašla je da župnik mnogo bolje izgleda i da je mnogo bodriji nego kad ga je zadnji put vidjela.
U prvom slučaju nastoj da tu nadu provedeš i izvojštiš ispunjenje svojih želja; u drugom slučaju skupi svu svoju snagu i gledaj da se riješiš nevoljnog čuvstva koje mora izjesti sve tvoje sile.
Majke nemaš, da te oplače, nemaš djeve sa suzama ljubavi.
U snu i na javi ispunjava svu moju dušu!
Moja se ćutila smućuju; već osam dana nemam nikakve prisvjesne snage, moje su oči pune suza.
Bio sam odlučio da ću stanovati na trgu, odmah do naše stare kuće.
Ja sam, naime, dragi moj, i kod ovoga maloga posla opet pronašao da u svijetu možda dovode do većih zabluda nesporazumci i tromost nego lukavština i zloba.
Sabrala se i mirno sjela do Werthera, koji je bio zauzeo svoje obično mjesto na divanu.
Ali sam ja i sâm poznavao ljudî koji bi u svojoj kući bili bez čuđenja primili i onu vječnu uljanicu prorokovu!
Mojoj majci kaži: neka moli za svoga sina, i da ju prosim neka mi oprosti sve čime sam je ogorčio.
4.
*





8. kolovoza



Molim te, dragi Wilhelme, zaista nije o tebi govoreno kad sam kao nepodnošljive korio ljude koji od nas traže da se predamo udesu kojemu se ne da izbjeći.
Molim vas«, nastavila je primivši ga za ruku, »obuzdajte se!
(nap.
Pogledaj čovjeka, kako je sa svih strana stegnut, kako djeluju na njega dojmovi, ustaljuju se ideje, dok mu napokon rastuća strast ne otme svu mirnu snagu duha i upropasti ga.

»Badava je, ako spokojan i razborit čovjek vidi kako je nesretniku; badava, ako ga govorom misli urazumiti!
[15]


*





11. srpnja



Gospođi M... vrlo je zlo; molim se za njezin život, jer trpim skupa s Lotom.
ur.)
Polazeći onamo, opazio sam da je u sitničariju pretvorena školska soba u koju je vrijedna stara žena nekad bila potrpala nas djecu.
Što hoćeš ugledati na poljani pustoj?
Naše su suze tekle nad Colmom i smračila se duša naša.
Najstariji dječak potrčao je preda me, njegova vesela cika domamila je majku, koja mi se pričinila veoma potištena.
Ako mene Otac želi zadržati za sebe, kao što mi kaže moje srce?...
I kad mi nešto udari u glavu, pa na svom razgođenom klaviru zabubnjam kontratanac, opet se sve u meni uskladi i umiri«.
Vjetar huji u gori.
Ja sjedim ovdje i dahćem za zrakom, da se umirim; čekam jutro i konji su naručeni u prozorje.
Danas sam miran, dok ovo pišem; vidiš po mojoj ruci da ne brčkam i packam kao inače.
»To je nešto sasvim drugo«, doda Albert, »jer čovjek koga zanesu strasti izgubi svu svjesnu snagu i smatra se kao pijan ili lud«.
Bila je zabavljena spremanjem nekih igračaka, što ih je bila pripravila za božićnji dar svojoj maloj braći.
), koji su bili plesači sestrične i Lote, dočekali nas kod pletenih vrata, prihvatili svoje gospođe, a ja poveo svoju.
Na kraju se umiješao u razgovor Albert i stao na stranu starca: Werthera nadglasaše i on u strašnom bolu pođe, pošto mu je sudac nekoliko puta rekao: »Ne, njemu nema spasa!«

Koliko su ga se dojmile ove riječi, vidimo iz ceduljice, koja se našla među njegovim papirima i koja je zacijelo bila napisana još istoga dana.
ur.)
Već sam mnogu suzu prolio za pokojnikom u ruševnoj sobici, koja je bila njegovo omiljelo mjestance, pa je i moje.
— Trčim po šumama i čim stignem k Loti, a Albert sjedi uz nju u vrtiću pod sjenicom, ja ne mogu dalje; onda sam tako razuzdano mahnit, pa stanem zbijati svakakve šale, svakakve gluposti.
Zbogom!
Obraz ti bijaše jednak suncu iza oluje, jednak mjesecu u mučaljivoj noći; tvoja grud mirna kano jezero, kad se smiri huka vjetra.
Sve u svemu, tvoji prijatelji štuju te!
Čim je Werther to čuo, skočio je.
● Na koja je dva dijela podijeljen ovaj roman?
Navedite ključne riječi i dijelove teksta (možete koristiti natuknice) koji prema vašem mišljenju oslikavaju Wertherovo raspoloženje.
Čuo je o tvom glasu u boju, čuo o razbitim dušmanima; čuo o slavi Morarovoj!
Jednom se Ullin vraćao s lova, prije nego što su pali junaci.
Roman Patnje mladoga Wethera dijelom se temelji na autobiografskim motivima.
Sâm napor da opet dozovem i izreknem one neizrečne osjećaje uzdiže dušu moju iznad nje same, te dvostruko osjećam tjeskobu prilikâ koje me danas okružuju.
Rijeka i bura huje, ne čujem glasa svoga dragoga.
Oj, lijep si bio među tisućama pod obronkom!
Pročitajte ga ili poslušajte, a zatim samostalno ili u suradnji s vršnjakom napravite grafiku.
Johann Wolfgang von Goethe (1749.-1832.)
Oprosti mi!
Kako mora da je strašna bujica rastrgala našu sjenicu!
Kako je sam sa sobom živio u vječitoj svađi, činilo mu se da su i prilike drugih ljudi nesigurnije i smućenije; držao je da je pomutio lijepi odnošaj između Alberta i njegove žene, pa je sâm sebe zbog toga korio, ali se u to miješala i potajna zlovolja protiv muža.
Lota je sjela na zidić, dok smo mi stajali pred njom.
— I, Wilhelme!
je nizozemski teolog, filolog i priređivač starogrčkih klasika.
Oko pete došao je kući, naložio sluškinji neka pripazi na vatru u peći i loži do noći.
Njegov način kako radi i svršava poslove tako je smiješan da se ne mogu suzdržati da mu se ne ispriječim, pa često napravim koju stvar po svojoj glavi i na svoj način, a to njemu, dakako, nigda nije pravo.
— dršćem da izreknem — držao sam je u svom naručju, čvrsto pritisnuo o svoju grud, i posuo njene usne, koje su šaputale o ljubavi, beskonačnim poljupcima; moje je oko plivalo u pjanosti njezinoga oka!
Drugi put — ne, neću drugi put, sad odmah hoću da ti pričam.
A ti, dobra dušo, koja osjećaš jednaki nagon kao on, crpi iz njegovih patnja utjehu i daj da ti ova knjižica bude prijateljem, ako po kobi ili po vlastitoj krivnji ne možeš naći bližega.
Kad se ovako gubim u sanjama, ne mogu se oteti misli: a što bi bilo da Albert umre?
Povučem ih nazad kao od vatre, a neka tajna sila vuče me opet naprijed — nesvjestica me spopada u svim ćutilima.
Najbolje što sam ovdje radio bilo je moje slikanje.
Hodočasnik u Svetoj zemlji ne nailazi na toliko mjesta religioznih uspomena, a njegova je duša jedva tako puna svetog ganuća... — Još jednu namjesto tisuće.
Kad sam se jučer otrgnuo od tebe u strahovitoj pobuni svojih ćutila, kad se je sve ovo natiskivalo prama mome srcu i kad me je moje beznadno, bezradosno bivstvovanje pokraj tebe pograbilo jezovitom studeni — jedva sam stigao u svoju sobu, bacio se izvan sebe na koljena, i, o Bože, ti si mi dopustio posljednju okrepu pregorkih suza!
Prve su riječi bile: »Dobri, dragi, dođi čim uzmogneš; čekam te s tisuću radosti«.
Radi toga me je nedavno tužio dvoru i ministar me još ukorio, doduše blago, ali ipak ukorio, te sam gotovo htio zatražiti otpust, kadno dobih od njega privatno pismo,[19] pred koje sam kleknuo u obožavanju toga visokog, plemenitog i umnog duha.
Vrlo paradoksno!«, klikne Albert.
Ta što je drugo nego udes ljudski ispatiti svoju mjeru, ispiti svoj kalež?...
»Glasno bivaše žalovanje junakâ, a najglasniji prolomljen uzdah Arminov.
»Werther«, započne ona — »i ta je žena morala umrijeti«?
Jučer sam dakle bio kod njega u gostima na isti dan kad se kod njega večerom okuplja odlično društvo gospode i gospođa; na tu večeru nisam nikad mislio, pa mi nikad nije palo na um da mi subalterni ne spadamo onamo.
Položila je svoju ruku na moju i rekla: »Klopstock!«[12] — Odmah sam se sjetio divotne ode koja je njoj bila u mislima, pa utonem u bujicu osjećaja što ju je ona tom lozinkom izlila nada mnom.
— To je upravo tako kao da neko kaže: gle luđaka, umire od groznice!
Adieu!
*





24. srpnja



Pošto je tebi toliko stalo da ja ne zanemarim svoje risanje, volio bih preći preko cijele stvari nego da ti kažem da već odavna ne radim ništa.
Vaša dama također ga ne umije plesati i ne voli ga, a ja sam kod engleskog plesa vidjela da vi dobro valsujete; dakle ako za njemački hoćete biti moj, pođite i izmolite me od moga kavalira, a ja ću poći k vašoj dami«.
Trudio sam se sakriti svoje uzbuđenje radi tih riječi.
A najviše radi gluposti, neshvaćanja i skučenosti, a kada ih slušaš — sve u najboljoj namjeri.
Mislio sam: zar je i ona kao sav ovaj svijet, pa sam bio već malo srdit i htio sam otići, no ipak sam ostao, jer bih je rado bio pred sobom ispričao; nisam naime vjerovao svojim očima, nego se nadao još kojoj dobroj riječi od nje i — tako dalje.
[13] Njemačko ime Karlovyh Vary, čuvenog termalnog lječilišta u današnjoj Češkoj.
I osjećam, ti ne možeš mrziti čovjeka koji toliko gori za tebe«.
I za časak — odijeljeni, odvojeni — možda zanavijek?
To bi mi bilo razdrlo srce.
Ah, on nije čovjek koji bi do kraja ispunio sve želje onoga srca.
Nema ništa što bi me ispunilo tako mirnim, istinskim čuvstvom kao običaji patrijarhalnog života što ih — budi Bogu hvala!
Zanimljivo je da Patnje mladog Werthera na hrvatski nisu prevedene sve do 1931. godine, zbog toga što se u Hrvatskoj u 19. i u prvoj polovici 20. stoljeća podrazumijevalo da svaka obrazovana osoba dobro zna njemački jezik, pa se je čitao u izvorniku.
I tako danas leže!
Djelovao je na me mnogo divniji pogled, pun izraza najduševnijeg učešća, najslađe samilosti.
»Ne, ne, gospodine!«, reče mi.
Veći dio romana Patnje mladog Werthera ispričan je putem pisama koje Werther piše prijatelju Wilhelmu.
*





4. rujna



Jest, tako je.
Sestrična je više puta zirnula na mene, porugljivo prćeći nosić, ali meni nije bilo do toga nimalo stalo.
Johann Wolfgang

von Goethe

Patnje mladoga Werthera

s njemačkog preveo

Milutin Cihlar Nehajev



prijevod redigirao

Zvonimir Bulaja





Projekt je sufinancirala Europska unija iz Europskog socijalnog fonda.
Goethe je svojim djelom presudno utjecao na cjelokupnu kasniju njemačku književnost (Nietzche, Hesse, Thomas Mann), ali i na filozofiju i društvene znanosti (Hegel, Schopenhauer, Nietzsche, Jung, Wittgenstein...) Njegove su pjesme uglazbili veliki skladatelji kao što su Mozart, Beethoven, Schubert, Schumann, Brahms, Wagner, Mahler; prema Faustu opere i oratorije stvaraju Schumann, Berlioz, Gonoud i drugi, simfonije Liszt, Wagner i Mahler.
Čitavo selo mrmlja, pa se nadam da će gospođa pastorica po maslacu, jajima i ostalim darovima osjetiti kakvu je ranu zadala čitavom mjestu.
Ah, ljubav, veselje, toplinu i nasladu koje sâm ne pridonesem neće mi dati onaj drugi i s cijelim srcem, punim blaženstva neću usrećiti onoga drugoga koji preda mnom stoji hladan i bez ikakove snage.
Navedite što više asocijacija.
Dragi Wilhelme!...
ur.)
I tako eto ti potpuno gotovog sretnika, kojega smo stvorili — mi sami.
– bordižati, jedriti u vjetar cik-cak; prenes: izmicati, vrludati



lijeha

– gredica u vrtu




M

medikus

(lat.)
DA (točno)

NE




3.
Razjadio ga je rđav put.
Moja je baba znala priču o brijegu Magnetovcu.
Čitao sam ga i nasmiješio se; zapitala me je zašto?
Bio je krasan zimski dan; prvi je snijeg bio jako zapao i prekrio čitavu okolicu.
Na što ti ova mahnita, beskrajna strast?
Istina je, krađa je zlodjelo, no čovjek koji ide robiti samo da sebe i svoje spasi od sigurne smrti od glada — zaslužuje li on kaznu ili smilovanje?
Umrijeti!
Metodički

instrumentarij


dr. sc.
https://worditout.com/word-cloud/create


NAUČI, TO JE VAŽNO

EPISTOLARNI ROMAN je roman napisan kao niz dokumenata, najčešće u obliku pisama, dnevničkih zapisa, ali može sadržavati i isječke iz novina, odnosno različite elektroničke dokumente.
Već zbog tebe moram živjeti!
Tematika romana doživjela je brojne prerade, a roman je, u vrijeme objavljivanja izazvao brojne kontroverze, bio je napadan i zabranjivan.
»Ah, ja sam znao da me ljubiš, znao sam po prvom pogledu, punom duše, po prvom stisku ruke, a ipak, kad bih otišao, kad bih vidio Alberta pokraj tebe, opet sam klonuo u grozničavoj sumnji.
Grmjelo je niza stranu i divna je kišica žamorila nad krajinom, a do nas se dizao u svoj punoći miomiris koji nas je sasvim osvježavao.
*





26. listopada



Jest, jasno je za me, dragi!
Neka se svi blagoslovi nad tobom razliju!
»Armar, slavan u ratu, dođe i zaprosi ljubav Daurinu; nije se dugo opirala.
Danas sam doživio jedan prizor koji bi, jednostavno prepisan, dao najljepšu idilu svijeta; ali našto pjesma, prizor i idila?
Po ovom razdrtom srcu šuljalo se nešto bijesno, često: — da umorim tvoga muža!
»Pa što za to da je Albert tvoj muž?
— i obrazuju svoju djecu prema sebi i — Adieu, Wilhelme!
Reci samo da je ovo odviše strogo!
Zašto baš to?
Ukočena, bez ćutilâ, stoji pred ponorom; sve je oko nje tišina, nikakove nade, nikakove utjehe, nikakove dobre slutnje, jer ju je ostavio o n a j u kom je jedino osjećala svoj bitak.
Kako zaviđam tvojoj duševnoj sjeti i smućenosti tvojih ćutila, u kojoj gineš od čežnje!
Moram ovim razlozima pripisati čudnovate grimase, koje — kako sam vidio — izbiše na licima kod mnogih gospođa.
Analizirajte na taj način i druge odabrane odjeljke.
[20] Franjo I, Sveti rimski car i Veliki vojvoda Toskane (1708.-1765.).
Najbolji moj, mene nema više; ona može sa mnom raditi što hoće.
'Zašto uzdiše uzdah Arminov?'
Možda će vam biti zanimljive nakon što se upoznate sa sadržajem romana u cijelosti.
»Hitar si bio, Morare, kano košuta na brdu, strašan kao noćni oganj na nebu.
Ali se nije nadala nikakvu uspjehu od tog svoga koraka, a najmanje se mogla nadati da će nagovoriti svoga muža da pođe k Wertheru.
Ili mi ona nešto naruči, a meni se učini pristojnim da joj sâm odnesem odgovor; ili dan zbilja svane odviše lijep, pa pođem u Wahlheim, a kad se već nađem tamo, do nje ima samo pola sata!
Ili ona navečer kaže: »Sutra ćete doći, zar ne?« — Tko da onda ostane doma?
S. sa svojim gospodinom suprugom i dobro izleženom guščicom kćerkom s plosnatim prsima i dražesnim steznikom i en passant stanu pradjedovski plemenitim očima gledati i njuškati; a pošto je meni ta nacija mrska u dnu srca, htio sam baš da se preporučim, čekajući samo čas dok se grof oslobodi ogavnog brbljanja.
Ili zar ona nije možda samo unutrašnja turobnost, kad se ne sviđamo sami sebi, što je uvijek u vezi sa zavišću koju je podstaknula budalasta taština?
Šute zauvijek!
Bilješke


[1] Lik iz starofrancuskih i bretonskih legendi i folklora, ženski duh voda koji obitava u svetim izvorima i rijekama, s donjim dijelom tijela zmije (ili ribe, nalik sireni).
— Zar si za mene zatvorila svoje srce, radi onog časa koji me je zanavijek prikovao uz tebe?
*





15. kolovoza



Ipak je stalno da samo ljubav čini čovjeka potrebnim na svijetu.
Muka je imati posla s takvim čovjekom.
Možete ih pročitati prvo za sebe, a zatim naglas pred razredom, koristeći pritom različite intonacije.
Rasipala nisam ništa, pa bih — da i nisam priznala — mirno pošla prama vječnosti, ali neću moći, kad ona koja poslije mene ima voditi kućanstvo ne bi znala sebi pomoći i kad bi ti još ostajao pri tome da je tvoja prva žena izlazila s onim novcem koji si joj ti određivao«.
Zbogom!«


*


Jedan je susjed vidio sijevanje praha i čuo hitac; no pošto je sve ostalo mirno, nije se dalje na to obazirao.
— A sada je momčić razvalio oči zato što je onaj drugi uistinu došao i što mu otimlje djevojku.
Bože!
Škrgućem gdjekad zubima kad ga vodam okolo s toplom imaginacijom za prirodu i umjetnost, a on najedanput misli da će sve dobro ispraviti ako mi upadne u riječ s kakvom prebiljegovanom vještačkom riječju.
Mila majko, oprosti mi!
● Izgovorite ili dramski prikažite rečenicu iz ovoga Goetheovog djela na različite načine, različitom intonacijom i raspoloženjem (sanjarski, patetično, plačljivo) te različito naglašavajući pojedine dijelove teksta:

»Uostalom, meni je ovdje vrlo ugodno; samoća je dragocjeni melem mome srcu u ovom rajskom kraju, a ovo godišnje doba mladosti grije sa svom punoćom moje srce, koje često od strepnje zadršće.«

Porazgovarajte u razredu koja mogućnost najviše odgovara kontekstu pisma od 4. svibnja 1771.
Sunce divno zapada iznad snježno-sjajne krajine; oluja nas je obišla, a ja — ja se moram opet zatvoriti u svoj kavez...
Sve će to predati ujutro na Novu Godinu... To je mladića sasvim savladalo, darovao je svakomu ponešto, sjeo na konja, dao pozdraviti staroga i odjahao sa suzama u očima.
— Ona se zacrveni preko ušiju.
Ona je utvrdila, odredila moju odluku: hoću umrijeti.
Goethe se bavio i botanikom?
Tako djetinjasto njihovo osjećanje, njihovo pjesništvo!
Pravo uzeto, nas dvojica nemamo ništa zajedničko.
Ako me pitaš kakvi su ovdje ljudi, moram ti reći: kao svagdje!
»Priznat ćeš mi«, reče Albert, »da izvjesni čini ostaju opasni, makar se radi čega izvršili«.
Mene drži čovjekom dobre ćudi i moja privrženost Loti, moja topla radost radi svega što ona radi povećava njegov trijumf i on ju voli sve više.
Mogao si pogoditi da mi je dobro.
Werther se još nije predao, nego je samo molio neka sudac gleda kroz prste, ako bi tko pokušao čovjeku pomoći da pobjegne!
»Dignuti zavjesu i stupiti onkraj: u tome je sve!
— Njena je mala sestrica kitila svoju lutku na mom koljenu.
Doktor je nekakva dogmatična lutka na žicu; dok govori, slaže svoje manšete u nabore i bez kraja čupka ogrlicu; njemu se moje zabavljanje s djecom činilo ispod dostojanstva razborita čovjeka.
Potok suza koji se prolio Loti iz očiju i dao oduška njenom stiješnjenom srcu zaustavi Wertherov pjev.
Divna je stvar mir duše i radost nad samim sobom.
Usreći onoga anđela!
I opet je preda mnom oživjelo ono vrijeme kad je moje srce bilo tako osamljeno.
Iskazao sam joj mnogo pažnje, njoj sam ponajviše obraćao govor, i za manje vrijeme od pola sata riješio sam prilično, što mi je kasnije priznala i sama gospođica, da njena draga teta u svojoj starosti nema upravo ništa: ni pristojnog imetka, ni duha, ni ikakva oslona osim povorke svojih pradjedova — nema drugog štita osim staleža, u kojem je sebi podigla palisadu, pa ne nalazi radosti ni u čem drugom nego da sa svoga čardaka prezirno gleda na građanske glave.
Gledamo sretne ljude, koje mi ne činimo sretnima, pa ih ne podnosimo«.
— Ah, kako sam često onda s krilima ždrala koji bi proletio iznad mene čeznuo za obalom neizmjerenog mora, da iz pjenušavog kaleža beskonačnosti pijem onu bujnu raskoš života i da u nestegnutoj snazi svojih grudi osjetim bar za trenutak kap blaženstva onoga bića koje sve stvara u sebi i po sebi!
— Ušao je u sobu i zatekao Lotu u poslu, gdje nagovara starca, koji je unatoč svoje bolesti htio preko, na licu mjesta istražiti stvar.
evo zaušnice, a dok su se svi smijali, evo i sljedeći opet puf!
»Ja ne sanjam, ne tlapim!
Mati je čula da netko hoda po sobi, pa je zapitala tko je, a onda zatražila da pristupiš k njoj; pogledala je tebe i mene utješenim pogledom, umirena da ćemo biti sretni, zajedno biti sretni!« — Albert padne o vrat Loti i poljubi je i klikne: »Pa mi i jesmo!
I to jednu za tatu, jednu za Alberta i Lotu i jednu za gospodina Werthera.
Hvala ti, Bože, koji si ovim posljednjim trenucima poklonio ovu toplotu i ovu snagu.
»Arindal u svojoj korablji izađe na valove da preveze Dauru.
– Sve skupljene riječi i dijelove teksta poredajte prema jačini osjećaja (gradacija), tako da napravite poster, nacrtate stepenice i riječi upisujete na njih.
— U taj čas uđe moja gospođica B. Pošto mi se srce uvijek malo raznježi kad nju vidim, ostanem, stanem iza njenog stolca i opazim tek iza nekoga vremena da ona ne govori sa mnom onako otvoreno kao obično i da je nekako u neprilici.
– podređen



surtout

(franc.)
I.
*


»Zvijezdo noći u sumračju, lijepo bliještiš na zapadu, dižeš svoju sjajnu glavu iz oblaka i ponosno šetaš prema obronku svojem.
N...u je također vrlo zlo«, veli Lota.
Što slutite?
Vihor i nagon) dobio je ime po istoimenoj drami njemačkog književnika F. M. Klingera, a mladi autori, uz Goethea svakako treba spomenuti i Friedricha Schillera, Gottfrieda Augusta Bürgera i dr., nesputano izražavaju osjećaje i strasti te pod utjecajem ideja J. J. Rousseaua teže kritici društva i pomirenju razuma i osjećaja.
Ona je jedina beskonačno bogata.
Tuguj, dakle, prirodo!
Salgare, dragane moj!
Što biste naročito naglasili?
Armar se baci u more, da spasi svoju Dauru ili da umre.
Mnogog sam vidio umirati; no čovječanstvo je tako ograničeno da nema nikakva smisla za početak i konac svoga bivstvovanja.
Albert se, vele oni, nije promijenio u tako kratko vrijeme, nego je još uvijek bio onaj koga je Werther od početka znao, toliko cijenio i poštivao.
Lota, da sebe žrtvujem za t e b e !
Sram vas bilo, vi mudraci!«

»To su opet neke tvoje mušice«, reče Albert, »ti prenapneš sve, a bar u ovom imaš svakako krivo što s velikim činima uspoređuješ samoubojstvo, o kom je sada govor: jer se samoubojstvo ipak može nazvati samo slaboćom.
Dobro!
već sam tamo.
Znate li pouzdano rasplesti razloge zašto se što dogodilo i zašto se je moralo dogoditi?
Najviše me draže ove fatalne filistarske prilike.
»Jedan časak mogao sam sebi uobražavati kao da je ovo pisano meni«.
[5] Čitatelj neka se ne trudi potražiti ovdje spominjana mjesta; morali smo izmijeniti prava imena koja se nalaze u originalu.
Zatekla ga je u poslu, gdje otvara pakete i čita.
A četrnaest dana više ili manje ne čine mnogo.
— Ah, anđele!
I moja živahna uobrazilja prenese me do kreveta tih bijednika; vidjeh s kakovom nevoljkošću okreću leđa životu, kako... Wilhelme!
Sipila je susnježica, i tek poslije jedanaeste pokucao je na vratima.
1787. godine u Italiji je dovršio dramu u stihovima Ifigenija na Tauridi (Iphigenie auf Tauris) i dramu u prozi Egmont (1788.
Imao sam prijateljicu, koja je bila sve mojoj bespomoćnoj mladosti; umrla je i ja sam išao za njenim mrtvim tijelom i stajao nad grobom kad su spuštali lijes i užeta pod njim zazvrčala, kad su ih izvukli i brzo potegli gore; prva se lopata s grudom zemlje bacila u grob i tjeskobni pokrov odbio mukli zvuk, i sve mukliji i mukliji, dok napokon nije bio sav prekrit!...
I još — o, Lota!
– u kvaliteti; ovdje: među »kvalitetnim«, uglednim ljudima




K

kaštiga

(lat.)
Ne, nikakve riječi ne mogu izreći nježnost koja se očitovala u čitavom njegovom ponašanju i izražaju; sve što bih mogao ponoviti, sve bi bilo nezgrapno.
Čini se da nema puno zlovolje, a ti znaš da ja taj grijeh kod ljudi gore mrzim nego sve ostale.
Okovani napuni vjetrove jaukom.
Ukaži se, ti, divno svjetlo duše Ossianove!
A to mi baš stvara mnogi sat sretnim — dok se opet ne moram oteti od nje!
Nju je ovo, doduše, s jedne strane umirivalo, kad bi joj njene misli dovodile pred oči tužnu sliku, no s druge strane je i u tom osjećala zapreku da svom mužu priopći zabrinutost koja ju je razapinjala u tom času.
*





30. listopada



Ako nisam već stoput bio blizu da joj panem o vrat!
*





26. svibnja



Ti od davnine poznaješ moj način, kako se nastanjujem, kako na umilnom mjestancu podižem kolibicu u kojoj se onda stisnem i živim.
— Fingal dolazi kao mokri stup magle; oko njega su njegovi junaci i, gle!
Fuj, ta to svaki kaže o Svojoj, zar ne?
Laka ćud?
Naša mašta, gonjena svojom prirodom da se uzdigne, hranjena fantastičkim slikama pjesništva, nabacuje na kup čitav niz savršenih bića, od kojih smo mi najniža, pa nam se sve izvan nas pričinja ljepšim, a drugi čovjek čini savršenijim.
»Erath, sin Odgalov, bijaše ljut, jer njegov brat počivaše ubijen od Armara.
Drama je nastala u duhu predromantičarskog pokreta Sturm und Drang (odnosno pokreta genija – Geniebewegung) koji je imao veliku ulogu u procesu emancipacije građanstva.
Strpimo se!
— Udario sam u harfu pjevati i tužiti s Ullinom«.
A gdjekad moram negdje uz put leći od umora i žeđe, gdjekad u dubokoj noći, kad iznad mene stoji visoki, puni mjesec, ili sjednem u samotnoj šumi na kakvo kvrgasto drvo, da malo odmorim svoje izranjene tabane, i onda u praskozorju zadrijemam mirom koji umara!
Često u mjesecu sa zapada vidim duhove djece svoje: napola sumračni tumaraju zajedno u turobnoj slozi«.
Osjećam, Bog ne daje kiše ni sunca našim neobuzdanim prošnjama; pa zašto su onda bila sretna ona vremena kojih se patnički sjećam?
Blaženi stvore, ti koji možeš zemaljskoj zapreki pripisati svoju nesreću.
Kunem ti se, gdjekoji put zaželim biti nadničar, samo da jutrom na uranku mogu što očekivati od budućeg dana, da imam kakav nagon, kakvu nadu.
Kakvo djelovanje ima upravni govor?
Ovdje... kad sklopim oči, ovdje u mom čelu, gdje se sjedinjuje unutrašnja moć vida, tu stoje njene crne oči.
Opet ćeš se strašno prevariti ako iza ovog uvoda očekuješ mnogo šta visokoga i otmjenoga; ništa drugo nego da me je jedan seljački momčić zanio do tog živog učešća.
Znam da ćeš mi oprostiti.
I odviše jasno osjećam da je na meni jedinom sva krivnja — ne krivnja!
Veliš da bi moja majka voljela da uđem u aktivnu službu: to me je nagnalo na smijeh.
To mi je uskomešalo krv u žilama.
Johann Wolfgang von Goethe rođen je prije 1750. godine?
Kad ti nije dobro, nigdje ti nije pravo«.
— »Ako Boga znate«, rekoh planuvši na nju, »ako Boga znate, prestanite!«... Ona zastane i pogleda me ukočenim očima.
Srce joj je naslućivalo najveće grozote.
— Dao sam slugi neka ih očisti i nabije; taj se natezao sa sluškinjom, htio ju preplašiti i Bog bi znao kako, pištolj odape, jer je nabijač još bio unutri, i nabijač prsne djevojci u desnu ruku i razbije joj palac.
Nije mu više bilo spasa, bilo mu je još kucalo, a uda bila sva uzeta.
Pošto je u deset sati dao još potaknuti vatru i donijeti bocu vina, poslao je na poči nak slugu, kojemu je soba bila daleko otraga vani, kao i spavaće sobe ostalih ukućana.
*


Poslije jela rekao je dječaku neka sve do kraja spremi u kovčege, razderao je mnoge papire, izašao i poplaćao još sitne dugove.
Ah, to mi tako stješnjava cijelo srce.
Ja se bojim samog sebe!
*





3. studenoga



Bog znade kako često lijegam u krevet sa željom, pače katkad i s nadom, da se više neću probuditi: a jutrom otvorim oči i opet vidim sunce, i nevoljan sam.
Danas je moj rođendan i već rano zorom primam svežnjić od Alberta.
Hodao je duboko zamišljen vrtom i kao da je još u posljednji čas htio nagomilati na se svu sjetu uspomene.
Znam da su bila dva sata u noći kad sam legao u postelju, i da bih te zabavio možda do jutra da sam ti mogao sve usmeno izbrbljati, umjesto da pismeno pričam.
Svaki je korak što ga njegova stopa učini na neutrtom putu okrepa zaplašenoj duši; iza svakog dnevnog putovanja srce lijega na počinak, olakšano za mnogu nevolju.
Naslovni lik je lijepa građanka koju opsjeda jedan plemić; ona radije bira smrt (otac je ubija) nego da bude obeščašćena.
kuda li zabludi moj Salgar?
Ponudio sam ruku jednoj ovdašnjoj djevojci, dobroj, lijepoj, uostalom neznatnoj, i mi ugovorismo da ću ja uzeti kočiju, izvesti se sa svojom plesačicom i njenom sestričnom i da ćemo usput povesti sa sobom Charlottu S... — »Upoznat ćete lijepu žensku«, reče moja družica dok smo se kroz široku, prosječenu šumu vozili prema lovačkoj kući.
Tu ti se iz kočije brbljalo s onim vragolanima koji su, dakako, bili prilično vjetrenjasti i lakokrili.
Vedro je vrijeme malo moglo utjecati na njegovu sumornu volju; mukli mu je pritisak ležao na duši, žalosne se slike ustalile u njem i ćut mu nije poznavala drugog pokreta osim jedne bolne misli do druge.
S tobom hoću bježati, ostaviti oca i majku!
Sluga je prilegao u odijelu, da bude rano pri ruci, jer mu je gospodar bio rekao da će prije šeste doći pred kuću poštanski konji.
Neka se štedim!
Što da radim?
Gdjekad mislim kako puštamo da nam odnesu najmilije u životu, i nitko osim djece ne osjeća to tako oštro, jer su se djeca još dugo jadala da su mamu odnijeli crni ljudi!«

Ustala je, a ja sam bio potresen, sjedeći dalje i držeći je za ruku.
*





10. kolovoza



Da nisam luđak, mogao bih živjeti najboljim, najsretnijim životom.
Arindal, sin moj, sađe s brijega, kosmat s lova, njegove strelice zvečahu mu o boku; crno-sivih doga bijaše oko njega.
Sad je sa mnom kraj.
— »Mi ljudi«, započeh — »jadamo se često što u životu ima tako malo dobrih dana, a tako mnogo rđavih; jadamo se, kako se meni čini, ponajviše s nepravom.
Kako može hladno, mrtvo slovo prikazati onaj nebeski cvijet duha!
Jednom riječju: sišao sam s kola kao sanjalac, kad smo stali pred paviljonom, i tako sam bio obuzet sanjama posred sumračnoga svjetla naokolo, te nisam gotovo ni pazio na glazbu koja je ozvanjala do nas iz rasvijetljene dvorane.
Dragi, neću ulaziti u potankosti; koliko je sve to meni bilo krasno, toliko bi bilo jednolično da pripovijedam.
[4] Odnosno govori samo o činjenicama.
Bujice šumske, bučite, ričite, vihori, u vršcima hrašća!
Zašto tako rijetko provali bujica genija i tako rijetko dohuči k nama visokim valovima, da potrese vaše zadivljene duše?
Ta se godina, godina u kojoj započinje prijateljstvo i književna suradnja dvojice velikana njemačke književnosti, smatra početkom razdoblja weimarske klasike u užem smislu.
Ona jedina obrazuje velikog umjetnika.
Patim mnogo, jer sam izgubio ono što je bilo jedina raskoš života moga, onu svetu, oživljujuću snagu kojom sam stvarao svjetove oko sebe; nje nema više!...
Vrijedno je spomena i da je Nikola Tesla znao je cijeli tekst Fausta napamet, smatrao ga je najvećim književnim djelom, a ideja o rotacionom magnetskom polju pala mu je na um dok je u parku u Budimpešti recitirao stihove iz tog Goetheovog djela.
Barun F. s čitavom garderobom od vremena krunidbe Franje Prvoga[20] do danas, dvorski savjetnik R., ali ovdje in qualitate »gospodin pl.
Kako sam ga nestrpljivo očekivao i kako ga radosno opet ugledao!
Njegovu duhu i njegovu značaju ne možete uskratiti svoga udivljenja i ljubavi, a njegovoj sudbini svojih suza.
— O Bože, ti vidiš moje suze!
Ja sam — ne znam ni sâm...

Teško će mi poći za rukom da ti po redu ispripovjedim kako se dogodilo da sam se upoznao s jednim od najumilnijih božjih stvorenja.
»Pa nemojte se skanjivati!« — Nato je namjestila svoj svitak na glavu i ja sam joj pomogao.
Na poveznici se nalaze još neke slike.
Ona me ljubi!
Ja to znam, kao što znam i što drugo; čini mi se da sam se privikao toj mašti — no on će me još — natjerati u ludilo, on će me ubiti.
Harmonija njegova duha bila je sasvim razorena, neki unutrašnji oganj i žestina, koja je uzmutila svu snagu njegove naravi, proizvodili bi najsuprotnije učinke i na kraju mu ostavili neku sumornost, iz koje se je htio izdići s većom tjeskobom nego što se je do tada borio sa svim zlima.
objavljen 1766.
Meni se čini da je sve to tako jasno, kao da leži na dlanu.«





Patnje mladoga

Werthera





Sve što sam mogao pronaći o povijesti bijednoga Werthera pokupio sam brižno i evo pred vas stavljam, i znam da ćete mi zahvaljivati.
Tada dolaze iz grada djevojke po vodu — posao najbezazleniji a najpotrebniji, što su ga nekad vršile same kraljevske kćeri.
Vidjela je da je sad za vječna vremena vezana s mužem; poznavala je njegovu ljubav i vjernost, bila mu od srca sklona; njegov mir, njegova pouzdanost bili su kao od neba određeni za to da na tom osnuje sreću svoga života jedna valjana žena; osjećala je što će on do smrti biti njoj i njenoj djeci.
— Bili smo pošli u Wahlheim.
Na ovaj način bili su jedan sat jedno uz drugo i Loti se sve više mračilo u duši.
Slegao sam ramenima i popustio.
Naše su družice drijemale.
Nikad mi nije ples polazio tako lako za rukom!
*





30. svibnja



Ono što sam ti nedavno kazao o slikarstvu vrijedi sigurno i za pjesništvo; sve je u tom da spoznaš ono što je krasno i da to smiono izrekneš — u malo riječi ovim je, dakako, rečeno mnogo.
Sluga je sutradan ujutro na njegov poziv donio kavu i zatekao ga gdje piše.
Pošto je čuo da ja mnogo rišem i da umijem grčki (u ovom kraju su to dva meteora), obratio se na mene i stao se razmetati mnogim znanjem, od Batteuxa do Wooda, od de Pilesa do Winckelmanna, i uvjeravati me da je do kraja pročitao Sulzerovu teoriju, prvi dio, i da ima u svom posjedu jedan rukopis Heyneov o izučavanju antike.
Okrunjen je 1745. godine, dakle 27 godina ranije.
Tvoja šutnja neće zadržati dušu koja žeđa.
Sve, sve se isprepleće u toj nadi.
Jedan od primjera u kojemu je roman Patnje mladoga Werthera bio inspiracija glazbenim umjetnicima, svakako je djelo vokalnog pop sastava Wise Guys koji su kao motiv za pjesmu uzeli upravo ovaj roman i pretvorili ga u rap glazbu.
— Lota zapita gdje mu je kći; odgovorio joj je da je pošla s gospodinom Schmidtom na livadu k radnicima, i starac nastavi svoje pričanje: kako ga je zavolio njegov predšasnik, a onda i njegova kći, i kako je postao najprije njegovim vikarom, a zatim nasljednikom.
Golemi su me bregovi okružavali, ponori su zijevali preda mnom, bujice se rušale, rijeke bujale poda mnom, i šuma i gora zazvučale bi; i ja vidjeh kako u dubljini zemlje rade i prepleću se sve one nedosežne sile; a opet povrh zemlje i pod nebom vrve rodovi najrazličnijih stvorova!
Htjeli su među se dijeliti načelnik i župnik, koji je također htio nešto imati od tih mušica svoje žene, jer mu od njih ionako nikakve koristi; no za to je saznala komora i rekla: »Amo k meni!«, jer je komora imala još starih pretenzija na dio dvora gdje su stajala stabla, i prodala ih onomu koji je najviše ponudio.
Nema trenutka koji ne izjeda samoga tebe i tvoje oko tebe, nema časa kad nisi i ne moraš biti razornikom: najbezazlenija šetnja stoji života tisuću bijednih crvića, j e d a n korak razgradi teško sazdano zdanje mravi i u sramotni grob zgazi čitav jedan mali svijet.
Goethe spada u tzv.
Smućenost i pomrčina duše moje raspršava se i ja opet slobodnije dišem.
Ostavite me još samo malo na miru, sve će biti!« — »Samo, Werther, da ne dođete prije badnje večeri!« — Htio je odgovoriti, ali u sobu uđe Albert.
K tomu je pridošlo još nešto čudnovato.
»Tada istupi Minona u svojoj krasoti, oborena pogleda i suzna oka; teško joj je tekla kosa u nestalnom vjetru koji je udarao s brežuljka.
Putuj kroz prolomljene oblake, oj mjeseče, kazuj na mahove svoje blijedo lice!
— Kuda ste pošli na pokoj?
On metne na stranu nekoliko knjiga što ih je bio donio, i upita gdje su ostali; a ona poželi — na čas — da skoro dođu njene prijateljice, a — na čas — da ne bi došle.
A kad navali posljednja, najtjeskobnija bolest na to stvorenje koje si podrovao u danima njegova cvata, pa ono logom leži u nevoljnoj iznemoglosti, oko mu bez osjećaja gleda naspram neba, smrtni mu se znoj javlja na blijedom čelu, a ti stojiš pred posteljom kao prokletnik, i osjećaš najusrdnije da ne možeš ništa s cijelim svojim mogućstvom, i strah ti grči dušu, te bi rado dao sve da možeš kap okrepe, iskru hrabrosti uliti stvorenju koje propada!«

Kod tih riječi navalila je na mene s cijelom snagom uspomena na jedan takav prizor kojemu sam sâm prisustvovao.
*


Oko jedanaeste upita Werther svoga poslužnika je li se Albert vratio?
Još se nije bio svršio ples, kad je bliskanje, koje smo već dugo zapažali na obzorju i koje sam ja neprestano prikazivao kao nedužno ljetno blisikanje, postalo jače i gromovi nadglasaše glazbu!
A ona me nije pogledala!
»Propovijeda se«, rekoh, »proti tolikim porocima, a još nikad nisam čuo da bi neko s propovjedaonice radio protiv rđave volje«.
Smijem li ti navesti jedno uspoređenje?
*


Međutim je Lota zapala u neko čudno stanje.
Poslanik je malo boležljiv, pa će se stvar na nekoliko dana otegnuti.
No samo hrabro!
Mnogi su pali od tvoje ruke, proždro ih je plamen srdžbe tvoje.
Stajao sam dakle pod lipom koja mi je nekada, kao dječaku, bila cilj i granica mojih šetnja.
— »Ja to želim«, rekao je, »i zbog samih nas, pa te molim, gledaj da dadeš drugi smjer njegovu ponašanju spram tebe i da smanjiš njegove česte posjete.
»Valovi razbiše korablju.
Ona lijepa, blaga, vedra i navijek zaposlena žena!
Moje joj je srce govorilo tisuću: Zbogom!
Ha!
Nije li tada glas stvora, koji je sasvim u sebi stiješnjen, sam sebe nema i neosporno se ruši u ponor, nije li glas njegov da škrguće iz nutarnjih dubina svojih uzalud napregnutih sila: Bože moj, Bože, zašto si me ostavio?
Ali da, tko bi mogao to izdržati?
Rijeka urla niz klisure.
Roman Patnje mladog Werthera vjerno je ocrtao težnje mladih intelektualaca, inspiriranih Rousseauovim učenjem, da se odmaknu od društvenih ograničenja i prevladaju nesklad između stvarnosti i ideala.
Suviše su mu pustili žilu na ruci; krv je tekla, a on još uvijek hvatao dah.
Opće smijanje i buka završiše igru, još prije nego što je bila izbrojena tisuća.
● Werther upoznaje Lotu.
I to je sasvim prirodno.
Pohitao sam van noću iza jedanaest.
Kad me nešto draži i hoće mi pokvariti volju, skočim i zapjevam po koji kontratanac amo-tamo po vrtu, i odmah prođe!« — »To sam upravo i htio reći«, dodam ja; »rđava volja sasvim je kao lijenost, jer i jest zapravo neka vrst lijenosti.
Dosta to da je u meni sakriven izvor sve nevolje, kao negda izvor svega blaženstva.
U predvorju motalo se šestero djece, od jedanaest do dvije godine, oko djevojke lijepa lika, srednje veličine, koja je imala na sebi jednostavnu bijelu opravu, s blijedo-crvenim vrpcama na rukavima i prsima.
Tako je istinski, ljudski, usrdno, usko i otajno kad Uliks govori o neizmjernom moru i o beskrajnoj zemlji; koja mi pomoć od toga što sada mogu kao svako đače pogovarati da je okrugla?
I opet je to samo riječ, isprazni zvuk!
● Kakav je lik njegov prijatelj?
Vidim svoje upokojene drugare, skupljaju se na Lori, kano u danima koji su prošli.
Sad se u svom željeznom stoljeću gleda sama, a nju ne bi nitko gledao da nema tako mile sinovice.
Kad se je naše kućanstvo proširilo, a naš obrt povećao, nisam te mogla sklonuti da mi razmjerno povećaš sedmični novac; ukratko, ti znaš da si u doba kad je kućanstvo najviše trebalo zahtijevao da izađem sa sedam forinti na sedmicu.
— Ovdje je klisura i stablo, ovdje je i bučna rijeka!
— O prijatelju!
Billet je ostao neodaslan i pao mi navečer u ruke.
Je li bilo zlovoljno uspoređivanje njenog sadašnjeg stanja s onim danima bezazlene, slobodne nedužnosti i bezbrižna pouzdanja u sebe?
Djeca su se sasvim privikla na mene, dobivaju šećera kad pijem kavu, a večerom dijele sa mnom maslac na kruhu i kiselo mlijeko.
Wether se ubio pištoljima koje mu je posudio:

sudac

njegov sluga

gradski stražar

Albert(točno)




12.
Gle, mi sanjamo, dok govorimo o smrti.
Poklonila si mi je za moj rođendan!
»Nemate li ništa za čitati?«, zapita ona.
Neću da me više vode, bodre, rasplamsavaju, ta ovo srce dosta vrije i samo od sebe; meni treba pjesan uspavanka, a tu sam u svoj potpunosti našao u svom Homeru.
Molim vas, umirite se«.
Čemu ti vazda dajem prilike da me žališ i koriš?
Mislio sam: zato me i gledaju svi koji su došli k stolu.
Dok je kod suvremenika najveću popularnost stekao romanom Patnje mladog Werthera, njegovo životno djelo na kojemu je, s prekidima radio gotovo šezdeset godina, jest Faust.
Kao rezultat dugogodišnjeg proučavanja optike 1810. godine izlazi djelo Nauk o bojama (Zur Farbenlehre).
[8] Izraz za prosječnu, običnu djevojku.
Ah, maštamo i o Vama!
Nato uze ona ići sve brže i brže; jedan se prevari i puf!
● Pismo od 21. prosinca

Vratite se na pismo od dijela koji započinje rečenicom: »Odlučeno je, Lota: ja hoću umrijeti, a ovo ti pišem bez ikakve romantičke prenapetosti, spokojno, ujutro onoga dana kad te imam posljednji put vidjeti.«

Razmislite i pojasnite kakav dojam ostavlja česta uporaba osobnih zamjenica?
njihove stećke nalazi i zatim jaučući gleda spram drage zvijezde večernje, što se sakriva u talasavo more; i vremena prošlosti ožive u duši junakovoj, kad je još prijazna zraka svijetlila pogiblima hrabrih, i mjesec objasavao njihov brod, ovjenčan na povratku iza pobjede.
1786. godine otputovao je u Italiju u kojoj je stekao nove spoznaje o umjetnosti antike.
Tako je došlo pola sedam, kadno je čula gdje Werther uzlazi uza stepenice, i odmah prepoznala njegov korak i njegov glas, koji je pitao za nju.
Drhtala si kad si mu ih pružala; nisi mi rekla »Zbogom!« — Vaj, vaj, ni zbogom!
Ovo je djelo inspiriralo mnoge umjetnike.
— A ja se ogledavam i razmatram sobu, i oko sebe Lotina odijela i Albertove skripture i ovo pokućstvo s kojim sam tako sprijateljen, pače i ovu tintarnicu, pa mislim: gle, što si ti sad ovoj kući!
Nikad je neću zaboraviti, nikad njezin čvrsti duh i njenu božansku blagost.
Malo poslije njega došli su pješke njegovi najstariji sinovi, pali na koljena pokraj kreveta s izrazom najneodoljivije boli, ljubili ga u ruke i u usta, a najstariji, kojega je Werther uvijek najviše ljubio, pripio se o njegove usne sve dok nije bio preminuo i dok dječaka nisu silom otrgli.
Sve!
»Prilazim k prozoru, predobra moja, i vidim... vidim još kroz olujne, ubrzane oblake po koju zvijezdu vječnoga neba.
— Lota je šutjela, a Albert, čini se, osjećao njenu šutnju, bar joj od toga vremena nije spominjao Werthera, a kad bi ga spomenula ona, prekinuo bi razgovor ili ga svrnuo na što drugo.
*





28. kolovoza



Istina je, kad bi se moja bolest dala izliječiti, učinili bi to ovi ljudi.
Ta pojava se i danas naziva Werther-efekt.
Ja sam im odrezao kruh za večeru, što ga djeca sada od mene primaju gotovo isto tako rado kao i od Lote, i pripovijedao im glavni odlomak o princezi koju poslužuju ruke.
Werther je sutradan pošao za njom, da ju doprati kući ako Albert ne dođe po nju.
Doduše —«.
B.; ona naliči Vama, draga Lota, ako se uopće može naličiti Vama.
Sad se vraćam iz širokog svijeta — o dragi prijatelju, s koliko promašenih nada, s koliko razorenih osnova!...
Kad pogledaš veliki svijet, vidiš tisuće kojima to nije bila, tisuće kojima neće biti, propovijedana ili nepropovijedana — a mora li biti meni?
Aktivnost!
Mene ne mogu ganuti velike, rijetke nesreće svijeta: one poplave koje otplavljaju vaša sela, oni potresi koji gutaju vaše gradove; meni potkapa srce ona sila koja izjeda sve i leži sakrita u svekolikosti prirode; jer ona nije stvorila ništa što ne bi razorilo svoga susjeda i sebe samo.
Nedavno me je neko pitao kako mi se sviđa Ossian!
vajme!
Danas sam susreo u aleji gospođicu B.; nisam se mogao oteti da s njom zapredem razgovor i da joj, čim malo odmaknemo od društva, pokažem svoju osjetljivost radi njenog nedavnog ponašanja.
Vrlo politično!« — »Pa svatko ju može učiniti«, odvrati ona.
Legao je u krevet i dugo spavao.
Danas sam pošao onamo ugoditi Lotin klavir, ali nisam mogao dospjeti jer su me djeca napala da im pričam kakvu priču, a i sama je Lota rekla neka im učinim po volji.
Stid vas bilo, vi trezvenjaci!
*





16. lipnja



Jest, ja sam zbilja samo putnik i lutalac na zemlji!
Kad se približio konac, rekla mi je: 'Dovedi ih gore k meni!'
*





12. listopada



Ossian je iz moga srca istisnuo Homera.
— Wilhelme, pravo je veselje slušati nas dvojicu kad se šećemo i razgovaramo o Loti, svijetu nema ništa smješnije od toga odnošaja, a ipak meni radi toga često izbijaju suze na oči.
Ovdje dakle nije pitanje je li netko slab ili jak, nego može li izdržati mjeru svoje patnje — bilo to moralno ili tjelesno; a ja nalazim da je jednako čudnovato reći: kukavica je čovjek koji sebi oduzimlje život, kao što ne bi bilo na mjestu nazvati kukavicom nekoga tko umire od opake groznice«.
Ostaj mi zbogom i ti!
— Avaj, mrtvi su!
Strah me je, strah; vas draži ta žudnja samo zato jer je nemoguće da budem vaša«.
Oplakivali su pad Morava, prvog od junaka.
Jer i priroda sama steže, obrezuje divlji trs itd.
Kamo god stupim, susretne me pojava koja me sasvim smete.
Sve, sve je napučeno tisućstrukim spodobama, a ljudi se utvrđuju u svojim kućicama i savijaju gnijezda i po svom shvaćanju vladaju nad širokim svijetom!
Njihovo ganuće bijaše strahovito.
Sam Goethe je prijateljstvo s Herderom kasnije opisao velikim i značajnim.
Ne srdi se što prekidam potucanje, koje bih po tvojoj volji morao izdržati dulje.
— Upravo mi je htjela odgovoriti, kad smo se morali odijeliti da napravimo veliku osmicu; kad smo se križali jedno pred drugim, meni se pričinilo da na njenom čelu opažam neku zamišljenost.
*





18. kolovoza



Zar je moralo biti tako da opet postane izvorom bijede ono što čini čovjeka blaženim?
S... i T... sa svojim muževima prije otići negoli ostati u vašem društvu; znala sam da im se grof ne smije zamjeriti — a sad ta krika!« — »Kako to, gospođice?«, rekoh i sakrih svoj strah; jer sve što mi je Adelin prekjučer rekao proteklo mi je u taj par žilama kao kipuća voda.
Nedjeljom im nikada ne pofali novčić, a ako mene ne bude tamo poslije pobožnosti, krčmarici sam naložio da im ga ona isplati.
Dok se u žalosnom gnijezdu D. vučem među stranim, mome srcu sasvim tuđim svijetom, nisam imao ni časa kad bi me moje srce pozvalo da Vam pišem; a ovdje u ovoj potleušici, u ovoj osami, u ovom zatvoru, gdje mi snijeg i led bijesno biju na okno od prozora — ovdje ste Vi bili moja prva misao.
Ja dobro znam, ja osjećam, on me gleda prijekim okom, želi da me odstrani, moja mu je nazočnost neprijatna«.
— »Ah, kako je božanski dar mašta!«, kliknuo sam.
Ne prođe dan da ne prosjedim ovdje jedan sat.
Tada uđe premilostiva dama pl.
Jedva si u nju stavio malenu luč, na bijeloj ti stijeni zasjaju najšarenije slike!
*





10. srpnja



Trebao bi vidjeti moju glupu figuru kad se u društvu govori o njoj!
— Bijedniče!
Mene je to grizlo, te se nisam mogao oteti da pod večer, kad smo se vratili u župni dvor i pri stolu pili mlijeko, a razgovor se okrenuo na radost i tugu svijeta, uhvatim tu nit i od srca ne govorim proti zlovolji.
Danas!
Ep u heksametrima Hermann i Dorothea (Hermann und Dorothea) objavljen je 1797. godine, a 1808. godine prvi dio Fausta.
Ah, htio bih da me pokopate uz cestu, ili u samotnoj dolini, da bi svećenik i levit, krsteći se, prolazili pokraj obilježenog kamena, a Samarićanin prolio jednu suzu.
Roman je prvi svjetski bestseler, a Goethe je sa svega 25 godina zbog njega postao jedan od prvih svjetski slavnih književnika.
(nap.
On baci papir, uhvati je za ruku i zaplače pregorkim suzama.
— »Ne, Lota«, klikne on, »ja vas više neću pohađati!« — »A zašto?«, zapita ona, »Werther, vi nas možete, vi nas upravo morate pohađati, samo budite u tome umjereni.
Nisam sabran.
(nap.
Toliko prostodušnosti kraj tolikog razbora; toliko dobrote kraj tolike čvrstoće, i mir duše pored istinskog života i zaposlenosti!
Dobri Bože, eto mi opet prvog sretnog trenutka.
— kod onakvog mjesta kakve drage knjige gdje se moje i Lotino srce nađu zajedno; ni u sto drugih prigoda kad se naši osjećaji očituju o onom što netko drugi čini.
– cedulja




D

deraisonnement

(franc.)
Kako je tjeskobna duša moja!
Werther, noćas i danas morala sam otrpjeti prodiku o mom općenju s vama, i slušati kako vas sramote i ponizuju, a nisam mogla ni smjela vas bar napola braniti«.
S daleka opazim čovjeka u lošem zelenom kaputu, koji je čeprkao između stijenja kao da je tražio ljekovito bilje.
[17] R. & J. Wettstein je poznata izdavačka i tiskarska kuća u 17. i 18. stoljeću.
I jer se odande ne vraćamo?
*





20. srpnja



Vaša ideja da imam poći s poslanikom u ... neće još da postane mojom.
— Ta zar bi se čovjek, zar bi se otac mogao srditi kad mu o vrat padne sin, vrativši se iznenada, i klikne: opet sam tu, oče moj!
Osamljen život u kakvoj ćeliji, kostrijet i bodljikavi pâs bili bi okrepa za kojom mi gine duša.
Vlažan pogled spram neba izrazio je sve.
— Ako mladić posluša, eto od njega korisna mlada čovjeka, pa ću ja sâm svjetovati svakom vladaru da ga pošalje u kolegij; samo što je onda kraj njegovoj ljubavi, a ako je umjetnik, njegovoj umjetnosti.
Dahne da se oporavi, i stane ga moliti, jecajući, neka nastavi; molila je s cijelim glasom neba.
Doista, pošto smo već udešeni tako da sve uspoređujemo sa sobom, a sebe sa svakim, i zbog toga sreća i nevolja leži u stvarima kojih se držimo, pa zato i nije ništa opasnije od osamljenosti.
Fizionomija stare nije mi se svidjela.
Onda bih je, da, onda bih — i ja trčim za tom tlapnjom, dok me ne dovede do ponorâ od kojih zastrepim.
— Ona ima jednu melodiju koju svira na klaviru sa snagom anđela, i tako prostodušno i tako duhovito!
Već dva tjedna lunjam naokolo s mišlju da ih ostavim.
– prilog, prijedlog, veznik, uzvik



pečal

– tuga, bol



pedepsati

– kazniti



počitanje

– poštovanje



podrug

– jedan i pol



postiljon

(franc.)
Jest, tako je bilo i sa mnom, tako će i biti meni, a ja nisam ni napola tako vrijedan, ni napola tako odlučan kao onaj bijedni nesretnik, s kojim se gotovo ne usuđujem uspoređivati.
Pod njim je sjedila i plela moja žena kad sam prije dvadeset i sedam godina prvi put kao siromašni đak došao u ovaj dvor«.
Idite!
»Sad pazite!
Podsjetilo ga na smrt sina njegova, koji je pao u danima mladosti.
Ah, ono što ja znam, može znati i svaki drugi — ali svoje srce imam ja jedini.
— Spominješ kakav bi bio čovjek da te plaća Generalna skupština.
— Polazeći, naložila je Sofiji, najstarijoj sestri poslije sebe, djevojčici od neko jedanaest godina, neka dobro pazi na djecu, i da pozdravi oca kad se s jahanja vrati kući.
[10] The Vicar of Wakefield, sentimentalni roman irskog pisca Olivera Goldsmitha (1730.-1774.)
molim te, budi mirna!
A Albert — moram odavde!
»Zar držite da sam dostojan sreće da budem u rodu s vama?« — »O«, reče ona s nestašnim smiješkom, »naši su rođaci vrlo brojni, pa bi mi bilo žao da ste vi najgori među njima«.
— Bio sam osupnut.
A kad smo tek došli do valsovanja i koturali se jedni oko drugih kao kugle, išlo je ispočetka malo svakojako, jer to jedva tko umije.
— Dala sam joj ruku da ću biti.
Zar sudbina nije brižno poiznalazila ostale moje veze, samo da tjeskobom ispuni srce kao što je moje?
A opet, zar se je mogla pretvarati spram muža, pred kojim je vazda stajala kao kristalno bistra čaša, otvoreno i slobodno, i komu nije nigda zatajila nikoji svoj osjećaj, niti ga mogla zatajiti?
Analizirajte crtež.
Kad se za lijepe ljetne večeri uspneš na brijeg, onda se sjeti mene, kako sam često prilazio dolinom, i tada pogledaj preko na groblje na onaj grob, gdje se visoka trava leluja u sjaju sunca sa zapada... Bio sam miran kad sam počeo, a sad, sad plačem poput djeteta, jer sve postaje tako živo oko mene«.
Živo se spomenuh kako bih gdjekad stajao i promatrao vodu, slijedeći ju s čudesnim slutnjama kuda li otječe i kako bih brzo našao granicu moje uobrazilje; a ipak je moralo tako dalje ići, sve dalje, dok se ne bih sasvim izgubio u zrenju neke nevidljive daljine... Eto, dragi prijatelju, tako su ograničeni i tako sretni bili divni naši pradjedovi!
On ga je noću oko jedanaeste dao pokopati na mjestu koje je sâm sebi bio izabrao.
— Bilo mi je teško riješiti se te žene; dao sam svakom djetetu po novčić, a i za najmanje dao sam novčić, da mu donese žemičku uz juhu kad pođe u grad, i tako smo se rastali.
Stupio je na vrata i zapitao gdje je starac i Lota; našao kuću u nekom uzbuđenju.
Neću pitati muči li je on gdjekada sitnom ljubomornošću — barem ja ne bih na njegovom mjestu ostao sasvim siguran od toga đavola.
*





15. svibnja



Neznatni ljudi u gradu već me poznaju i vole me, osobito djeca.
Kad je stupio u sobu, zatekao je ondje Alberta i to ga je načas ozlovoljilo; ipak se je domala sabrao i vatreno iskazao sucu svoje mišljenje.
*





21. lipnja



Proživljavam tako sretne dane, kako ih Bog pridržava samo za svoje svetitelje pa, makar se što sa mnom dogodilo, ne smijem kazati da se nisam nauživao radosti, i to najčišćih radosti života.
*





6. prosinca



Kako me progoni taj lik!
Ona mu se otimala; pridošao je njezin brat, koji ga je mrzio već dugo i htio ga maknuti iz kuće jer se bojao da bi s novom sestrinom udajom njegovoj djeci izmaknula baština koja im sada, dok je ona bez djece, daje lijepih nada; taj ga je brat odmah izgurao iz kuće i podigao o toj stvari toliku kriku da ga gospodarica, sve da je i htjela, ne bi mogla opet primiti u službu.
Ležao je na zemlji, s glavom na divanu, i u tom položaju ostao preko pola sata, dok ga nije dozvao k sebi štropot.
Međutim, Bulaja naklada d.o.o., CARNET i autori ne mogu biti odgovorni za bilo kakve štete, izravne i neizravne, prouzročene upotrebom ove elektroničke knjige, odnosno pogreškama u tekstovima (nekompletni, netočni ili oštećeni podaci, greške pri unosu i slično).
Ovdje sam našao jedno jedino žensko stvorenje, neku gospođicu pl.
Tvoja je srdžba bila olujom, tvoj mač u boju ljetnim blisikanjem iznad pustog polja.
— »O«, produži on, »u nje ima mnogo drugih stvari, ona je bogata«.
Werthera su položili na postelju; čelo mu je bilo povezano, lice već kano u mrtvaca; nije micao ni jednim udom.
Zašto se nisam smio baciti njoj pred noge?
Spomenuta njegova teorija odnosi se na elektricitet.
— »Ovdje u mojoj ladici«, nastavi ona, »leži vaš prijevod nekolikih pjevanja Ossiana; još ga nisam čitala, jer sam se uvijek nadala da ću ga čuti od vas, ali se odonda nije našla prigoda, nije se moglo«.
Kako sam gutao sve to!...
O, moj brate, brate moj, zašto si ubio Salgara moga?
To je ponukalo pokojnoga grofa M... da zasadi vrt na jednom od brežuljaka koji se križaju u najljepšoj razlikosti i tvore najubavije doline.
— »Što me je to stajalo dosad!«, reče umiljato stvorenje i suze joj se zastakliše u očima.
I u čemu je to naše jače pravo?
O, kako istinito osjećaju ljudi koji ovako suprotne učinke pripisuju stranim moćima!
Ministar me odavna voli, dugo me je nagovarao da se dadem na bilo kakav posao; i jedan sat osjećam se sklonim to učiniti.
Probudila je muža; oni ustanu.
Vani se pod lipama sabralo društvo da pije kavu.
Namjesto Eratha, izdajnika, poginu ti; korablja stiže do pećine, a on u njoj padne nice i umre.
Lota je čula gdje netko poteže za zvonce i drhtavica joj prođe po svim udima.
Zar mu se je dakle moglo zamjeriti ako je želio odstraniti svaku sjenku sumnje, ako u taj čas nije bio voljan da i s kim dijeli svoj dragocjeni posjed, pa i na najbezazleniji način?
Ispriječio sam se i borio s njim priličnom žestinom.
Ovdje ima, na primjer, jedna žena koja sa svakim govori o svom plemstvu i svojoj zemlji, tako da svaki stranac mora misliti: luđakinja je koja sebi uobražava da bogzna što vrijedi ono malo njezinog plemstva i slava njezine domovine.
Imao sam u naručju najumilnije stvorenje božje; letio sam s njom naokolo kao vihor, tako da je svega oko nas nestajalo i — Wilhelme, da iskreno priznam: prisegao sam da mi djevojka koju ljubim i koju hoću imati za sebe nikad ne bi smjela valsovati s kim drugim osim mene, pa da moram i poginuti radi toga.
Podsjetio sam ga na djevojku koju su prije kratkog vremena našli mrtvu u vodi, i ponovio mu njenu povijest.
Pusti me da ispatim; u mene ima uza svu moju sumornost još dosta snage da se probijem.
Katkad me spopadne nešto; nije ni tjeskoba ni pohota — nekakvo nepoznato unutrašnje bješnjenje, koje prijeti da će mi razdrijeti grudi, stišćući me za gušu.
I to opet više u naslućivanju i tamnoj žudnji, negoli u predodžbi i živoj snazi.
Curley).
U kojoj grobnici gorskoj da nađem vas?
Ah, Wilhelme, tko da ponavlja što je rekla!
Iza posljednjeg razgovora s Wertherom osjetila je kako će joj biti teško rastati se s njim, i što će on trpjeti kad se bude morao odaljiti od nje.
Njene prijašnje radosti pomalo su joj dojadile, dok nije naišla na čovjeka prama kojemu ju je neodoljivo povuklo nepoznato čuvstvo, i ona je na njega upravila sve svoje nade, zaboravila svijet oko sebe, pa niti vidi, nit čuje, nit osjeća ništa osim njega, njega jedinoga, i čezne samo za njim, za njim jedinim.
Jedino još što mi je naplata, to je povjerenje grofa C. Zadnji put rekao mi je sasvim iskreno kako je nezadovoljan radi sporosti i oklijevanja moga poslanika.
– liječnik




N

neva

– nevjesta




O

ocjel

– čelik




P

partikula

(lat.)
je njemački klasicist i arheolog, autor stotina znanstvenih rasprava i komentara o starogrčkoj i rimskoj književnosti, filologiji i umjetnosti.
Nekolika ostavljena pisma koja želimo ovamo uvrstiti najjača su svjedočanstva njegove poremećenosti, strasti, njegova kovanja i snovanja i njegovog životnog umora.
Treba nju vidjeti kad pleše!
Pluća su još strahovito hroptala, sad slabo sad jače; čekali su konac.
Međutim, istovremeno je bio književno vrlo aktivan.
»Jao onome koji bi mogao pogledati na ovu ženu i reći: luđakinja!
— »Nipošto«, odgovorim ja, »ako ono čime nanosiš štetu sebi i svom bližnjemu zaslužuje to ime.
»Zamukni na čas, vjetre!
Na poveznici se nalazi popratni materijal s izložbe »... moj Werther – tvoj Werther – naš Werther... Roman nadilazi granice«

(»... mein Werther – dein Werther – unser Werther ... Ein Roman überwindet Grenzen«)

Na str.
Ne vidim ništa osim nemani koja vječno proždire, vječno preživa.
— Kada ćeš se probuditi sa svojim pjesmama, sa svojim skladnim glasom?
Došao je kući, uzeo svijeću iz ruke momku koji mu je htio posvijetliti i pošao sam u svoju sobu.
Korite pijanca, gnušate se nad luđakom, i prolazite pokraj njih kao onaj biblijski svećenik, i zahvaljujete Bogu kao farizej što vas nije učinio takvima kao što je jedan od ovih.
— I nećemo se izgristi u poredbama.
Uostalom, meni je ovdje vrlo ugodno; samoća je dragocjeni melem mome srcu u ovom rajskom kraju, a ovo godišnje doba mladosti grije sa svom punoćom moje srce, koje često od strepnje zadršće.
— Oteo sam se od nje i — Bože, ti vidiš moju nevolju, i ti ćeš je dokončati.
Klicao sam sâm za sebe jureći prema gradu — onda ti je bilo prijatno kao ribi u vodi!
Sudac je nekoliko puta potresao glavom, i premda je Werther s najvećom živahnošću, strašću i iskrenošću iznio sve što može čovjek reći na obranu čovjeka, ipak to suca, kako se moglo lako domisliti, nije ganulo.
— Želim mu sretan put!«, rekao je momčiću.
Štaviše, nije pustio ni da naš prijatelj dovrši govor, nego mu se žestoko opro i ukorio ga što uzimlje u zaštitu ubojicu iz potaje!
Ode moja jakost u ratu, pade moj ponos izmed djevojaka.
Jest, dragi Wilhelme, djeca su na svijetu najbliža mojemu srcu.
je vodeći katolički filozof 18. stoljeća; pisao je o estetici i poeziji.
objavio pjesme za koje je tvrdio da ih je sakupio i preveo sa gaelskog jezika.
Koji biste naziv dali ovoj slici?
Taj je čovjek do kraja nepodnošljiv.
Toliko moram prepatiti!
ur.)
Zašto kukaš kano zamah vjetra u šumi, kano talas uz daleki žal?«



ALPIN


»Moje su suze, Ryno, mrtve, moj glas za domare groba.
Sve ovo što ti o njoj govorim ružno je blebetanje, kukavna apstrakcija, koja ne izražava ni jedne crte njene bîti.
— »Zlo ste to učinili«, reče Lota.
Znam dobro da nismo svi jednaki, niti to možemo biti; ali se meni čini da onaj koji drži potrebnim udaljivati se od takozvanog prostog puka, da uzdrži respekt — taj nije manje vrijedan ukora od kukavca koji se sakriva od dušmana, jer se boji da bi podlegao.
Stanuje u kneževskom lovačkom dvorcu, podrug sata odavde; poslije smrti svoje žene dobio je dopuštenje da se preseli onamo, jer ga je odviše žalostio boravak ovdje u gradu i u sudskoj kući.
— Carmore, ti nisi izgubio sina, nisi izgubio cvatuće kćeri; Colgar, hrabreni, živi, i Annira, najljepša od djevojaka.
– nedosljednost, nesuvislost, proturječje, nepromišljenost



in qualitate

(lat.)
»Nisam«, rekoh, »poznavao nikoga komu bi tako pošlo za rukom razviti svoj duh, proširiti ga na bezbroj predmeta, a da ipak zadrži ovoliku djelotvornost za običan život«.
Rumenkasta teče rijeka planinska niz dolinu.
— Bio sam znaličan doznati što je bilo.
Kako se suše moja sjetila!
S kolikom sam opojnošću često gledao spram tih zvijezda!
Posljednje!
— »Ja rođak?«, rekoh pružajući joj ruku.
— »Pa to je lijepo od tebe«, rekoh ja.
Kojim se staležom Werther više oduševljava?
I još jedan dan!« — i izljubio ih sve srdačno, i htio ih ostaviti, kadno mu jedan mali dječak htjede još nešto reći u uho.
Samo zato jer sam strpljivo iščekivao njegov duh, i sa svim srcem, usrdno i zahvalno primao raskoš koju bi on izlio nada mnom.
Bojala se već i stoga da će se i sama vijest o Wertherovu posjetu njega dojmiti nemilo, a pogotovo ova nenadana katastrofa!
Grijeh?
No taj je čovjek silno pravičan: čim misli da je rekao nešto što je prenagljeno, općenito, napola istinito, ne prestane ti limitirati, modificirati, dodavati i odbijati, dok od cijele stvari ne ostane ništa.
Kad sjedim uz nju dva, tri sata, i kad se napasem na njenom liku, na njenom vladanju, na nebeskom izrazu njenih riječi, napune mi se pomalo sva sjetila, zamrači mi se pred očima, jedva još čujem i nešto me spopadne za grlo poput ubojice iz potaje — srce traži da u divljim udarcima dade oduška pritiješnjenim sjetilima, a time samo povećava njihovu smućenost — Wilhelme, ja onda često i ne znam jesam li na svijetu.
Na noge se, vjetri jesenji!
Ali se nisam ljutio; jedino sam vrlo živo osjetio ono što sam već često opazio: ljudi od višeg stališa držat će se uvijek u hladnoj udaljenosti od prostoga puka, kao da se boje štete od približenja; a onda ima i bjegunaca i zlobnih šaljivdžija, koji se naoko umiju poniziti samo zato da siromašan svijet još jače osjeti njihovu obijest.
— »Ovdje je moda«, nastavila je, »da svaki par koji spada skupa kod njemačkog plesa ostane zajedno, no moj Chapeau[11] valsuje zlo i zahvalit će mi ako ga riješim toga posla.
Mali zid koji iznad zdenca čini ogradu, visoka stabla što unaokolo pokrivaju prostor, hladnoća mjesta; sve to kao da nečim mami, nečim zastrašuje.
Ne stojim li sada tu u cijeloj svojoj snazi, a sutra ću ležati ispružen i ukočen na tlima.
Ona nije osjećala kakvo bi milosrdno djelo bilo da mi je sve to prešutjela — a onda dodala što će se još dalje blebetati o tom i kakva će vrsta ljudi slaviti slavlje radi toga.
Werther se zbuni.
Pokret Sturm und Drang (Vihor i nagon), kojemu Goethe doista u mladosti pripada, ime je dobio po:

jednoj pjesmi

jednom romanu

jednoj drami (točno)




5.
— Moj ljubavnik?
Moje lišće žuti, i već je opalo lišće sa susjednih stabala.
Tijekom jedne posjete Loti on je, ponesen navalom osjećaja poljubi, nakon čega mu Lota, nakon što je prošao trenutni zanos, kaže da ga više ne želi vidjeti.
Rado ti priznajem (jer znam što bi mi rekao na to) da su najsretniji oni koji, kao djeca, žive od dana u dan, vuku sa sobom svoje lutke, svlače ih i oblače i s velikim se respektom kradu oko ladice u koju je mamica zaključala slatkiš, a kad napokon ujagme ono što žele, gutaju punim ustima i viču: Još!
Štaviše — no o tome ćemo drugi put«, rekoh i pograbih šešir.
Nisi sina ostavio za sobom, ali pjesma neka sačuva tvoje ime, buduća vremena neka čuju o tebi, čuju o palome Moraru.
Marijana ju je htjela uzeti od nje.
ur.)
Zbog čega samoubojstva poznatih ljudi mogu biti uzrokom za oponašanje istih?
Ako onaj koji sadi krumpir i jaše u grad prodati svoje žito ne čini više od mene, spreman sam još deset godina rabotati na ovoj galiji o koju sam sada prikovan.
— Skinite mi s vrata ta ptičja plašila!
Strahoviti ste, kad ste onako veseli«.
Svi se ljudi razočaraju u svojim nadama, prevare se u svojim očekivanjima.
Jučer ga sretnem slučajno na putu u jedno drugo selo; zapredem s njim razgovor i on mi ispriča svoju povijest, koja me je jako i prejako dirnula, kako ćeš lako shvatiti čim ti je ispripovjedim.
— To ti je bilo veselo promatrati.
8.
Što ću ovdje?
Da je počekala i pustila neka radi vrijeme, sleglo bi se njeno očajanje i našao bi se netko drugi da ju tješi.
Dok tu sjedim, oko mene u svoj snazi oživi patrijarhalna ideja kako su svi naši pradjedovi kod zdenca činili poznanstva i snubili djevojke, i kako oko zdenca i izvora lebde dusi dobročinci.
Nigdje mi nije pravo i nigdje mi nije dobro.
Dubok je san mrtvih, nisko njihovo uzglavlje od praha.
DA (točno)

NE




2.
Vječni nosi na svom srcu vas, i mene.
Upoznao sam se s grofom C..., čovjekom koga moram svaki dan sve više poštivati.
DA (točno)

NE




7.
I kako —?
Sve je dobro!...
*





8. studenoga



Spočitnula mi je moje ekscese!
Opet prepoznati?
»Zar da u čitavom svijetu nema djevojke koja bi ispunila želje vašega srca?
Što mislite, zašto je slikar izabrao upravo ove boje za ovu sliku?
*





30. studenoga



Ne daju mi, ne daju da dođem k sebi!
S kojim čuvstvom kličem: oprosti mi, najdraža, ako im nisam ono što si im bila ti.
O, pobjesnio bih kad bi mogla zaboraviti... Alberte, u toj misli leži pakao.
A ovom prilikom baš se zaglibio u tekst: na kraju ga uopće nisam više ni slušao, napala me obijest, i naglim kretom pritisnuh pištolj povrh desnog oka na čelo.
Baš je umiljat!
— Mili moj, molim te Boga radi, skini mi ih s vrata.
Na to mu gospodar preda otvorenu ceduljicu ovoga sadržaja:


*


»Biste li mi htjeli posuditi svoje pištolje za put na koji sam nakanio poći?
Međutim stiže Malčica s čašom.
Trebao si vidjeti kako je zabavila starca, kako je podigla glas da ju čuju njegove nagluhe uši, kako mu je pričala o krepkim mladićima koji su na dvoje na troje umirali, o vrsnoći Karlsbada,[13] hvaleći župnikovu odluku da idućega ljeta pođe onamo.
»Oh, da mi je bila udijeljena sreća da umrem za t e b e !
»Što si počinio, nesretniče!«, poviče Werther, pošavši prema uhapšeniku.
Eh, da mogu, prijatelju moj, tebi pred sud staviti svaku njegovu riječ!
[11] Francuska riječ za šešir; koristi se kao izraz iz poštovanja ili obožavanja jer su šešire nosili samo uglednici, odnosno kao skraćena fraza za »skidam šešir«, »klanjam se«.
Ona se istrgla, i u tjeskobnoj smućenosti, tresući se između ljubavi i srdžbe, rekla: »Ovo je zadnji put, Werther!
Želio bih da mi se tko usudi u lice spočitnuti to, da mu mogu zarinuti mač u grudi; da vidim krv, bilo bi mi bolje.
*





18. lipnja



Kuda ću?
Više me nećete vidjeti«.
Danas sam sjedio kod nje — sjedio, a ona je svirala na svom klaviru različne melodije, i sav onaj izražaj!
Kako da izađe pred svoga muža?
Naložio je da mu donesu kruha i vina, poslao dječaka da jede i sjeo pisati.
Trebao je to biti posljednji trenutak moga života.
Sve je bilo pusto, s brijega je duvao mokar vjetar, a sivi oblaci magle spuštali se u dolinu.
Odšuljao sam se nečujno iz otmjenog društva, izašao, sjeo u kabriolet i odvezao se u M., da ondje s brežuljka gledam kako zapada sunce, i pri tom čitam u svom Homeru divno pjevanje, kako vrijedni svinjar gosti Uliksa.
No, dakako, nisam mogao to dugo skrivati, jer kad sam čuo gdje usput s toliko istine govori o »Seoskom župniku Wakefieldskom«,[9] [10] bio sam sasvim izvan sebe i rekao joj sve što sam znao, a tek sam, iza izvjesnoga vremena, kad je Lota svrnula razgovor na ostale, opazio da su druge dvije dame cijelo vrijeme uz nas razrogačenih očiju, kao da ondje nisu ni sjedile.
Ja sam do sada vodila kućanstvo u redu i štedljivo, koliko se samo moglo; ali mi moraš oprostiti što sam te za ovo trideset godina varala.
A najdraži mi je onaj pisac u kojem nalazim svoj svijet i kod kojega se sve zbiva kao oko mene, a njegova mi pripovijest bude tako zanimljiva i srdačna kao i moj vlastiti domaći život, koji, dakako, nije nikakav raj na zemlji, ali je ipak, kakav bio da bio, izvor neiskazanog blaženstva«.
Morao sam odavde — a znam sve što ste mi imali reći da me nagovorite neka ostanem, pa dakle... Saopći to mojoj majci blagim načinom; ja sâm sebi ne mogu pomoći, pa neka se pomiri s činjenicom da ne mogu pomoći ni njoj.
Svijet je svagdje jednak; iza muke i rada: naplata, veselje; no na što mi to?
Albert je vrijedan muž s kojim sam, može se reći, zaručena!« Meni to, uostalom, nije bilo ništa novo (jer su mi djevojke to već na putu bile rekle), a opet mi je bilo sasvim novo, jer nisam o tom mislio u odnosu prema njoj, koja mi je u tako malo trenutaka postala tako dragom.
Promatram sa svoga prozora daleki brežuljak, kako jutarnje sunce preko njega amo probija maglu i obasjava mirnu plohu livadâ, a blaga se rijeka vijuga k meni između svojih vrba s opalim lišćem — o!
Zašto da prešutim?
Ostavljam je u baštinu natrag tebi, Lota, i molim te, zadrži je u poštovanju.
Prešao je nekoliko puta sobom i razabravši da je opet sâm, priđe k vratima kabineta i klikne tihim glasom: »Lota!
»Ne mogu sebi predočiti kako čovjek može biti tako lud da se ustrijeli; i sama pomisao na to uzbuđuje mi zlovolju«.
Na sreću, nisam bio pri dočeku!
U njemu su bili sitni sastavci, istrgane misli, od kojih sam ja vidio nekoliko.
Gle, reći ćete, čovjek se dao u umiljate komplimente!
a meni je kraj!
Zločinac je još bio nepoznat; umorenoga su našli ujutro pred kućnim vratima; nagađalo se koješta: ubijeni je bio sluga neke udovice, koja je prije imala u službi drugoga, koji je bio iz kuće otišao u svađi.
(nap.
nad kojima lebde dusi neba!
— ne, ne često, ali ipak katkad zirne na mene, u što usrdnost kojom prima po koji nehotični izražaj moga čuvstva, u što samilost s mojim trpljenjem koja se ocrtava na njenom čelu?
Tu sam!
I zašto ne zadržim za sebe ono što me plaši i boli?
Dvoje tako razboritih, tako dobrih ljudi počelo je jedno prama drugome šutjeti radi izvjesnih potajnih razlikosti, jedno i drugo razmišljalo je o svojem pravu i krivici drugog, i prilike se zaplele i gonile tako, te je postalo nemoguće razriješiti čvor baš u kritičnom momentu, o kojemu je sve ovisilo.
Blagoslov božji počiva na tebi, i duh majke tvoje!« — »Da ste je samo poznavali!«, reče ona, stisnuvši mi ruku; »bila je dostojna da ju upoznate vi!« — Mislio sam da ću se rastopiti.
Razmišljao sam — i pazio samo na svoju B. Nisam opazio da je ženskadija na dnu dvorane stala nešto šaputati u uho, da je počelo kružiti među muškarcima, da gospođa pl.
Albert ga je zadržavao da ostane, no njemu se činilo da sluša samo kompliment bez značenja, pa je hladno zahvalio i otišao.
*





9. svibnja



Dovršio sam hodočašće u svoju domaju sa svom pobožnošću hadžije i zaokupila su me mnoga neočekivana čuvstva.
— Idem tako kraj njega i berem cvijeće uz put, slažem ga vrlo pomno u kitu i — bacam u bujicu koja onuda teče, i gledam za njom kako se tiho zatalasa u dubinu.
— »Ne toliko koliko ti misliš«, odvratim ja.
No tko u svojoj poniznosti spozna kuda sve to smjera, vidi kako skladno svaki građanin kome je dobro umije svoj vrtić obrezati i stvoriti od njega zemaljski raj, pa kako i najveći nesretnjak svojim bremenom probija sopćući sebi put, i kako svi podjednako čeznu da makar samo jednu minutu dulje gledaju svjetlo ovoga sunca — zaista, taj ne govori ništa, nego stvara svoj svijet iz sebe samog, pa je sretan što je uopće čovjek.
● Word it Out je program koji služi za grafičko prikazivanje teksta pri čemu su riječi koje se češće pojavljuju napisane većim slovima, a one koje se rjeđe pojavljuju, manjima.
Budi tako dobar, pa reci mojoj majci da ću, kako budem bolje mogao, izvršiti njezin posao i u najskorije vrijeme dati joj glasa o tome.
Obećao si da ćeš biti ovdje, čim počne padati noć; vaj!
Dobra krčmarica, koja je uslužna i vedra za svoje godine, toči vino, pivo, kavu; a, što vrijedi više od svega: dvije su lipe,[6] koje svojim raširenim granama zasjenjuju mali trg pred crkvom, što ga naokolo zatvaraju seljački domovi, suše i dvorišta.
Zar njega svaki jadni posao privlači više od drage, divne žene?
Jučer me je raspalio, jer je nišanio i na mene kad je govorio: »Grof je«, veli, »sasvim dobar za svjetske poslove i piše s mnogo lakoće, ali mu nedostaje temeljite učenosti kao svim beletristima«... Pri tome je udesio lice tako kao da je htio reći: »Osjećaš li ubod?« No na mene to nije djelovalo; prezirem čovjeka koji je mogao tako misliti i tako se ponašati.
Je li Albert kod Vas?
Cijelo je moje srce bilo puno u taj trenutak; moju je dušu saletjela uspomena na mnogošta što je prošlo i suze mi udare na oči.
A zar ste vi nešto više?
U mislima je prešla po redu sve svoje prijateljice, i kod svake je našla nešto za prigovoriti, i nije našla ni jednu kojoj bi ga priuštila.
— To su sretni stvorovi.
Zbogom!
Ah, neće više vidjeti sunca, koje je prekrio turoban, maglovit dan.
Druga je klekla pred ovom i sakrila glavu u njeno krilo.
— »Hodi, Malčice«, nastavi ona, uzevši je za ruku i povevši je niza stepenice, »brzo se operi vodom iz svježeg izvora, brzo, pa će sve proći«.
Doduše, on je ljubi od svega srca, a što takva ljuba ne bi bila vrijedna!
ur.)
Srce joj je silovito udaralo, a smijemo gotovo reći: po prvi put pri njegovu dolasku.
Da, Lota!
Savladajte se!
Nedostaje mu neke osjećajnosti, nedostaje — uzmi kako hoćeš; ipak njegovo srce ne može zakucati simpatetički kod — oh!
Romantičarski motivi i ideje, te moralne dvojbe o kojima Goethe piše zasjenili su umjetničku dimenziju djela, gotovo savršeni stil i pripovijedanje i izuzetnu psihološku studiju karaktera.
Da, daleke su strane isto kao i budućnost!
— Izrekao sam joj kompliment bez značenja, dok je cijela moja duša počivala na njenom obličju, glasu i kretanju, i jedva sam imao kad oporaviti se od iznenađenja, kad je ona potrčala u sobu po rukavice i lepezu.
Ja ne strepim!
— mogu bez afektacije utkati u svoj način života.
— »A ipak voli tvoj stručak«, dodam ja.
*


U to vrijeme i u takvim prilikama u Wertherovoj je duši sve više jačala odluka da ostavi svijet.
Goetheov prijatelj Karl Wilhelm Jeruselum, jedan od modela za lik Werthera, doista je počinio samoubojstvo s ovom knjigom otvorenom na stolu.
Nije imao.
Bila je djevojka, koja je htjela prostrti stol.
Čim sam ga stao otvarati, udarila mi je u oči jedna blijedo-ružičasta vrpca, koju je Lota imala na grudima kad sam se upoznao s njom i ja sam ju od tada nekoliko puta molio od nje.
S tri koraka izmjerim tvoj grob, oj ti, koji si negda bio tako velik!
Nisam ni riječi odgovorio.
Od toga sam vremena često vani.
Ali vaj!
Međutim je društvo naraslo.
Kada je Lota u razgovoru spomenula ime pjesnika Friedricha Gottlieba Klopstocka, između nje i Werthera razvila se duboka povezanost.
Takav je već naš duh, da smućenost i tminu naslućujemo u onom o čemu ne znamo ništa pouzdano«.
Djela J. W. von Goethea i prijevod Milutina Cihlara Nehajeva su u javnoj domeni.
Mimika?
Ta zar zlo koje mu izjeda sile ne izjeda ujedno i srčanost da se oslobodi toga zla?
Ukažite se, zvijezde noći!
Navečer se nisam mogao oteti da u radosti srca svoga ne ispričam taj događaj mužu, o kojem sam držao da ima ljudskog shvaćanja, jer ima razuma; a kako sam nasjeo!
Vaš duh, vaše znanje, vaš talent — sve vam to pruža toliko različitih naslada!
Ti odlaziš od kuće, pun nade, ubrati cvijeće svojoj kraljici — usred zime — i tuguješ jer ga ne nalaziš, i ne shvaćaš zašto ga ne možeš naći.
No kad bi se vratio iz boja, kako je spokojno bilo tvoje čelo!
Na mene, koji sam ondje stajao sasvim sâm, rezigniravši na njih — na mene nisu pale!...
Nisam dulje mogao podnijeti, nego sam se nadnio nad njenu ruku i cjelivao je u najslasnijim suzama.
Ukratko, ja sam se smeo, zaboravio i zapao među nepravi par, tako da se sve pomelo i ispremiješalo, pa je bila potrebna cijela Lotina prisvjesnost i trzanje i potezanje da sve opet brzo dovede u red.
Goethe se 1771. godine vraća u Frankfurt, radi kao odvjetnik, a 1773. godine objavljuje dramu Götz von Berlichingen.
● Pogledajte poveznicu (samostalno ili u suradnji s drugim učenikom):

http://www.goethehaus-frankfurt.de/bildung-und-vermittlung/museum-und-schule/wechselausstellungen/materialsammlung-werther.pdf

Nalazite se na stranicama Goethehaus Frankfurt.
Iz susjedne kuće izađe jedan seljački momak i stade nešto popravljati na ovom plugu, koji sam ja onomadne prerisao.
Tko je onda prvi?
Nedavno sam se na šetnji upoznao s gospođicom pl.
Htio sam u rat; to mi je dugo bilo na srcu.
Werther mu je to dozvolio i zabranio mu da drugi dan ulazi u sobu dok ga ne pozove.
Pravim eto šale sa svojim vlastitim bolima; da se ne svladam, nastala bi čitava litanija antiteza.
Oh, srce mi je bilo tako puno...
Čuo sam kako tiho govore; pričale su si neznatne stvari, gradske novosti: ova se udaje, ona je bolesna, veoma bolesna.
Pošao je onamo, a Lota ostala sama.
Jer uzdati se u ljekovit korijen, u suze vinske loze, što je drugo nego pouzdanje u tebe, da bi u sve što nas okružuje postavio silu spasenja i olakšanja, koju svakog časa toliko trebamo?
A onda — bio makar kako stegnut — on u srcu ipak vazda nosi slatko čuvstvo slobode i uvjerenje da može ostaviti ovu tamnicu kad god hoće.
— Lota, Lota, ostaj mi zbogom!
Oče, koji si inače ispunjavao svu moju dušu, a sada odvratio svoje lice od mene!
Naročito sam radi toga i pošao amo za knezom, koji je general u **skoj službi.
*





24. studenoga



Ona osjeća što ja patim.
Tada čitava ova prekrasna priroda stoji preda mnom ukrućena, kano lakirana sličica, i sva ta raskoš ne može iz moga srca pricrpsti mozgu ni kapi blaženstva, i cijeli taj djetić — ja — stoji ispred Božjeg lica kano presahli studenac, kano rasušena vedrica.
Hvala ti, Wilhelme, što si utvrdio moju kolebljivu odluku.
je njemački izučavatelj Biblije i teolog.
Nisam davno našao tako prijaznog i umilnog mjestašca, pa ovamo dajem iz gostionice donijeti svoj stolić i sjedalicu, ovdje pijem kavu i čitam Homera.
valsovati

– plesati valcer




Z

znaličan

– radoznao





Kviz



1.
Potrčao je po liječnike, po Alberta.
»Odlučeno je, Lota: ja hoću umrijeti, a ovo ti pišem bez ikakve romantičke prenapetosti, spokojno, ujutro onoga dana kad te imam posljednji put vidjeti.
Bog neka mi oprosti što pitam!
— »O, Werther«, reče mi ona usrdnim glasom, »pošto poznajete moje srce, kako ste mogli tako shvatiti moju smetenost?
To mi je udarilo u oči.
Ne odgovaraju.
Nisam li ti jedanput pisao o nekom seljačkom momku, odmah čim sam došao amo?
zar mene?
Jasno i sve jasnije da je malo stalo do života jednoga stvora, sasvim malo.
Werther pogleda onamo i nije više sumnjao.
Pošto je morao proći ispod lipa da dođe u krčmu, gdje su bili položili mrtvo tijelo, uhvatila ga je groza na mjestu koje je inače toliko volio.
Zar nije dosta što jedan drugoga ne možemo učiniti sretnim; treba li da si međusobno otimljemo još i veselje, koje svako srce može gdjekad sebi pribaviti?
Što piše na naočalama?
Pa kad bi sve bilo samo to, samo ti prolazni fantomi, ipak to uvijek čini našu sreću, kad pred tim stojimo kao mladi dječaci i zanosimo se čarobnim prikazama.
